Legendas em português por:
Bruno Koga - koga@centraldosapps.com
>> OK, bom, bem-vindos
ao curso CS193P.
Tomara que vocês
estejam no lugar certo.
Esse é o curso de
desenvolvimento de aplicações
para iOS, especificamente para iOS 6.
Esse é o trimestre de inverno de 2013.
Essa é a nossa primeira aula.
E sobre o que vou falar hoje?
Vou falar um pouco sobre o que
é este curso
mas eu acredito que vocês já saibam
sobre o que é, porque vocês provavelmente
não estariam aqui se não soubessem.
Eu vou falar, na verdade
sobre os pré-requisitos, pois existem alguns
pré-requisitos fortes
para esse curso e se
vocês não os tiverem,
bem, vocês provavelmente
não irão conseguir ser
tão bem sucedidos assim
neste curso.
E eu vou falar rapidamente sobre
a estrutura de lições de casa
e do projeto final.
E então eu darei a vocês
um rápido overview de iOS
porque nós vamos falar sobre
ele em profundidade.
Na verdade,
não vai ser de muita serventia
Para mim, seria praticamente
uma perda de tempo falar muito
sobre isso neste momento.
Falarei, porém,
sobre a plataforma que usaremos
para desenvolver para iOS.
E então, depois disso, eu vou
me aprofundar direto no conteúdo
deste curso, que é falar sobre
o conceito de design
que nós usamos para desenvolver
para iOS.
Nós não simplesmente chegamos
pro iOS
e começamos a chamar métodos, Ok?
Nós temos um conceito na nossa mente
de comos nós vamos
estruturar a nossa aplicação
e eu vou falar um pouco
sobre o que é isso.
E a galera na Apple que
projetou essa tecnologia
que é bem madura,
com pelo menos
duas décadas de idade, são
muito bons em aderir
a esse conceito de design.
Então isso faz com que fique fácil
para vocês aderirem a ele
enquanto vocês estão
construindo sua aplicação.
E então vou começar a
mostrar para vocês,
dando a vocês os primeiros relances
sobre a nova tecnologia que vocês
terão que aprender para esse curso,
que é chamado Objective-C,
Ok? Objective-C porque é a versão
orientada a objetos do C.
E o objetivo aqui é simplesmente
mostrar a vocês qual a cara
dessa linguagem
Não espero que vocês saiam
daqui hoje:
Urrul! Agora eu sei Objective-C!
Ok? Nem perto disso, ok?
Será somente--
Algumas pessoas diriam que é
uma sintaxe com uma cara
meio esquisita.
Mas você se acostuma com ela
rapidamente.
Também é uma linguagem bem poderosa.
Ok! Então o que vocês vão
aprender nesse curso?
Vocês vão aprender a construir
aplicações legais, claro,
afinal, é sobre isso que
é o iOS.
E por que elas são legais?
Bom, elas são legais porque
elas estão no seu bolso.
Elas estão no bolso do seu amigo.
Elas estão em milhões de bolsos
espalhados pelo mundo.
Elas são uma maneira muito fácil
de vender o seu produto.
E vocês descobriram, também,
que com iOS é realmente fácil
desenvolver sua aplicação.
Vocês vão conseguir
desenvolver aplicações realmente
poderosas rapidamente.
Por exemplo, nós vamos
construir nossa primeira aplicação
dentro da sala de aula.
Eu vou sentar aqui e construí-la
no decorrer de uma aula
dividida em duas partes.
Então, em uma hora e 15 minutos
eu irei desenvolver
um jogo de cartas completo, ok,
um jogo de combinar cartas
e vai estar cheio de
funcionalidades nele.
E então vocês irão descobrir
que é muito fácil
contruir apps realmente legais
rapidamente.
Mas outra coisa que vocês
vão aprender - e vocês estão
na Stanford - vários de vocês estão
estudando Ciência da Computação,
vocês vão ver ciência da computação
do mundo real, ok?
E não só uma aplicação
do mundo real
de programação orientada a objetos,
mas multi-threading do mundo real,
programação gráfica do mundo real,
multimídia do mundo real.
Agora, vocês só vão conseguir--
Eu só tenho 10 semanas. Eu não
consigo ensinar tudo a vocês
sobre ciência da computação em
10 semanas, então vocês terão
apenas pequenas amostras,
mas vocês verão
com o que essas coisas se parecem
no mundo real.
Vocês podem ter tido,
sabe,
aulas de programação gráfica,
CS, qualquer que for o nome aqui,
142 ou algo assim, tanto faz.
E então vocês aprenderam um monte
sobre gráficos 3D e como
fazer gráficos e vocês verão
como um sistema leva isso, de fato,
para os consumidores
e qual a cara disso.
Mas isso ainda é a vida real
e eu tive muitos alunos,
dezenas de alunos, talvez até
mais de uma centena de alunos
que tiveram esse curso
nos últimos anos, que terminaram
vendendo seus apps, geralmente
seus projetos finais
com um ou outro ajuste
na App Store.
Isso é a vida real. Isso é
prograação de verdade, ok?
Muito bem, então vamos falar
sobre esses pré-requisitos que
eu falei para vocês que são
realmente, realmente importantes.
O pré-requisito é
programação orientada a objetos,
ok?
De novo, eu tenho 10 semanas
para ensinar vocês isso tudo.
Eu tenho que assumir que vocês sabem
programação orientada a objetos, ok?
Eu não pos-- eu não tenho tempo
para ensinar programação orientada
a objetos para vocês antes de ensinar
iOS para vocês.
Então estarei usando termos como
"classe" e "mensagem" e
"variável de instância" e
"super classe" o tempo todo.
E se vocês não-- se vocês não se
sentirem realmente confortáveis
com esses termos, vocês não vão
saber o que eu estou falando,
ok? Vocês só vão, tipo,
conseguir pegar metade
do entendimento
daquilo que eu estou tentando
falar para vocês.
Esse é um pré-requisito pesado.
Na Stanford, esses são os cursos
CS106A and B, ok?
Vocês querem ter tido essas aulas
e ter sido muito bem sucedidos
no seu entendimento dela.
Eu recomendo aulas
como CS108 e CS107
onde você adquire mais
experiência de programação
no geral, ok?
Então, você é somente um
programador mais experiente.
Se as únicas duas aulas "CS"
que você já teve foram CS106A
e B, hm, esse será um pulo
razoavelmente grande, pois haverá
muita programação nesse curso.
O que quero dizer aqui é que
se você nunca escreveu um programa
onde você teve que projetar e
implementar mais do que
tipo, um ou dois objetos
com alguns métodos, então esse
será um enorme passo.
Vocês terão, literalmente,
tarefas de programação nesse curso
onde vocês terão que criar
dezenas de objetos, ok?
E, sem problemas.
Isso é tranquilo, ok?
Então, esse é o pré-requisito.
Se você não tiver realmente esse
pré-requisito, você provavelmente
vai querer obtê-lo antes de
assistir esse curso.
Ok? As tarefas, serão
seis tarefas e meia.
Vamos ter uma pequena
meia tarefa essa semana.
É um trabalho individual.
Você vai querer trabalhar nisso
por conta própria.
E então vocês terão três
semanas para trabalhar
no projeto final.
Vocês devem submeter uma proposta
para mim e nós vamos--
tomara, colocar você
no caminho certo.
E haverá uma pequena
apresentação no final.
Esse será o único trabalho
que será obrigatório
nesse curso.
Não haverá nenhuma
tarefa de leitura
ou qualquer coisa do tipo. Somente
essas seis tarefas e meia
e seus projetos finais.
Ok. Agora iOS.
Eu disse que ia contar
o que tem por dentro do iOS,
ou mais ou menos o que é o iOS.
É tão grande-- como que--
É quase impossível
dividí-lo em uma--
forma sensata de sub-agrupamento
para podermos discutir.
Mas, de novo, isso não é realmente
necessário, pois vou
mostrar para vocês no decorrer
do nosso trimestre.
Mas aqui está uma forma de agrupamento
que a Apple geralmente divide o iOS.
Você pode pensar nessas quatro
camadas: Core OS, Core Services,
Media e Cocoa Touch, como tipo...
o hardware, no fundo.
São APIs bem próximas
do hardware
Acima dessa API é o que fica
mais próximo do usuário, certo?
Botões, sliders
e coisas do tipo.
Mas isso não é estritamente
uma pilha como está aqui
porque a mídia, por exemplo,
a parte de vídeo,
não está realmente no meio, ok?
Parte dele está--
logo no usuário final.
Parte dele está no hardware.
De qualquer forma, isso é apenas
para dar uma idéia a vocês
de tudo que há aqui dentro.
No nível mais baixo do iOS,
existe um kernel Unix, ok?
Muita gente não percebe que
seu telefone está rodando Unix.
Isso mesmo. Na mesma linha
do BSD Unix chamado Mac.
E essa é a mesma base da
tecnologia que existe no Mac OS X.
Ela está por aí já faz
bastante tempo. É muito madura.
É nessa camada que você
tem acesso a coisas como o
sistema de arquivos e todas suas
permissões, networking, sockets,
coisas que estão todas
juntsa nessa camada.
A maioria das APIs para isso
está em C. Nós não vamos
programar nesse nível
nesse curso, ok?
Nós vamos subir um nível de
abstração para o "core services".
Essa é praticamente uma camada
orientada a objetos,
não completamente, mas a maior
parte, onde coisas
como um socket é
um objeto, ok?
Então você pode criar um
scoket de rede com um objeto.
Também coisas como "Onde está
minha localização no GPS?"
Okay? Existe um
objeto para isso.
Que diz qual é a sua
localização atual
na Terra.
Aqui é onde vocês vão encontrar
adições para a linguagem
ou objetos que vocês vão precisar
como vetores (arrays) e dicionários
e coisas como essas para
construir programas sofisticados.
Isso tudo também
estará nessa
camada tipo
orientada a objetos.
Existe uma grande quantidade
de coisas por aqui.
Você nunca deve esquecer que
um iPhone ou até mesmo um iPad,
é basicamente um iPod Touch ou
um iPod com um telefone nele, certo,
Quero dizer, ele é fundamentalmente
um dispositivo multimídia,
seja de vídeo ou somente
de imagens paradas,
fotos estão sendo
tiradas, etc.
Existe uma camada intera
de software nesse sistema
que trata isso e faz--
essa é um "first-class citizen"
em iOS.
Vamos aprender um bocado sobre isso.
E por fim existe essa camada
superior chamada Cocoa Touch.
O ambiente de desenvolvilemtno
para Mac OS X é chamado Cocoa.
Então no-- como é basicamente
o mesmo conceito,
não é o mesmo código base,
por si, mas é--
eles compartilham um
monte do código base.
Mas nós o chamamos de Cocoa Touch
nesses dispositivos de toque, faz sentido.
E é aqui onde coisas como botões
e como interagir com a câmera
e onde você faz localização,
como você coloca um
alerta na tela.
Existem até objetos nessa camada
que são pequenos retângulos
na tela que são um web browser
completo, ok?
Existem objetos realmente
poderosos nessa camada.
É aqui onde vamos gastar a maior
parte do nosso tempo programando, ok?
O modelo MVC inteiro
se expressa nesse nível.
Então é aqui que
nós vamos gastar 90--
de 85 a 90 porcento
do nosso tempo, ok?
Esse foi o rápido tour de iOS.
Vocês vão ver isso tudo
nos detalhes.
Existe também a plataforma
aonde nós desenvolvemos.
Ok, nós somos desenvolvedores.
Nós temos que sentar e
escrever o código que acessa
tudo isso que acabei de mostrar.
E a Apple tem um design que é
basicamente um balcão único.
Existe esse app chamado
Xcode 4
e fazemos praticamente
tudo nesse app,
isso significa debugging,
compilação, edição de código fonte,
gerenciamento e controle
de versão, tudo é feito
nessa única aplicação, essa
única gigantesca aplicação.
É muito bem feita e ela
realmente divide
todas essas atividades
muito bem, porque por diversos
momentos, você está fazendo
essas coisas lado-a-lado,
você está editando
o código fonte
e debugando ao mesmo tempo.
Há uma pequena extensão para
adicionar um instrumento (instruments)
para coisas como perfilar (profiling)
a performance do seu app
e coisas do tipo, mas mesmo esses
plugins são feitos através do Xcode 4.
Então essa é nossa ferramenta
primária, o Xcode 4,
é essa aplicação aqui.
Você pode começar com a
aula de hoje e já antecipar
o seu homework zero.
Ele vai ser passado na quinta,
indo na Mac App Store
não a App Store
do seu celular,
mas a Mac App Store
do seu Mac
e baixando o Xcode 4,
é grátis, Ok?
Então você pode ir em frente
e já começar hoje mesmo.
Eu vou voltar pro Xcode 4
ainda nessa aula
E nós vamos começar a construir
nosso jogo de cartas.
Sintam-se a vontade para
baixar o Xcode 4 logo depois
dessa aula.
Parte da plataforma
de desenvolvimento é essa nova
linguagem que vocês podem ver aqui
temos uma uma linha de código
típica dela.
Ela tem essa cara meio esquisita.
Ela tem um monte de colchetes
e dois pontos
e nós vamos falar sobre tudo isso.
Claro que em qualquer sistema grande
existem um monte de bibliotecas,
no iOS elas são chamadas
"frameworks".
E vocês podem ver que
existem frameworks aqui
para as coisas de UI
(User Interface).
É o framework UIKit e existe
o framework Foundation que é
onde existem arrays,
dicionários e mais.
Existe o Core Data, que é onde temos
um banco de dados orientado a objetos
que vamos aprender, Core Motion
oara sabermos sobre
o acelerômetro e
o giroscópio.
Existem muitos--, sabe,
literalmente existem dezenas
de frameworks que nós
vamos aprender.
E finalmente, por último
mas não menos importante,
definitivamente não menos importante,
existe essa metodologia de design,
essa estratégia de design chamada MVC,
Model View Controller, ok?
E essa é a forma
como nós vamos pensar
sobre particionar todos os
objetos na nossa aplicação
assim teremos algo
debugável, entendível,
e assim nós conseguiremos
interagir com as APIs da Apple
da maneira mais eficiente.
Tudo isso serão benefícios
que vamos ter ao aderir
a essa estratégia de design.
Se você for adiante nessa aula
e for contra isso,
você terá um sem-fim de problemas.
Você vai estar nadando contra o fluxo,
contra uma maré muito forte, ok?
Então você quer ir junto com
o fluxo do MVC e não tentar
contruir seus apps de algum modo
que talvez outras plataformas
te ensinaram
porque você não vai estar
usufruindo de verdade
de todo o ambiente de
desenvolvimento do iOS.
Vamos lá. Agora vou falar
sobre o MVC.
Vou mostrar-- eu tenho um conjunto
de slides aqui que tentam dar a vocês
pelo menos uma base
conceitual do MVC
para que vocês tenham uma idéia
do que se trata tudo isso, ok?
Agora, até que vocês me vejam de fato
desenvolvendo uma aplicação
e usando essa metodologia
de design, tudo isso será
um tanto quanto abstrato.
Mas olhem para frente, sabe,
20 slides de regras do MVC, ok?
E se vocês entenderem as
regras, então quando vocês
tiverem que criar objetos de fato
ou interagir com a Apple,
essas regras vão estar
na sua cabeça
e você vai entender como deve
proceder, ok? Tomara.
Ok, então o conceito básico
do MVC é que nós vamos
dividir todos os objetos no
programa que estamos escrevendo
em um de três campos.
E esses três campos são chamados
o campo Model,
o campo Controller
e o campo View, ok?
Todos os nossos objetos vão estar
em um desses três campos.
Como nós vamos decidir em que
campo cada objeto deve ir?
Bom, o campo Model,
você pode pensar como
"o que o seu programa faz."
Ele é o "O que".
Então, por exemplo,
esse jogo de cartas
nós vamos construir
um jogo de cartas, certo?
O "o que" de um jogo
de cartas são objetos
como uma carta, um maço de cartas.
Até mesmo um jogo, a lógica
de um jogo, certo,
alguns objetos que representam
a lógica de um jogo de cartas.
Esses são os "o que"
da minha aplicação.
É uma carta, então são os "o que"
dentro da minha aplicação,
conceitualmente, ok?
O Controller é
"como aquele Model--
como aquele "o que" é
expressado na tela", ok?
O Model não tem UI nele.
Ele é completamente
independente de UI, ok?
Uma carta ou um maço não
sabem nada sobre UI, nada, ok?
Controllers sabem tudo sobre UI
porque o seu trabalho é
pegar esse Model, essas
cartas no maço, etc,
e colocá-las na tela de algum modo,
mostrá-las para o usuário final,
receber interação do usuário
e interagir com o model.
Então, o Controller
é o "como", ok?
É aí que vão todas as classes
ou os objetos e métodos
que vão determinar
como sua aplicação
vai se comportar.
A View é somente os subordinados
do seu Controller, ok?
Objetos que seu Controller
usa para ter a UI na tela.
Esses são quase sempre
componentes reusáveis, ok?
Componentes genéricos, reusáveis,
como botões, como uma tabela de coisas,
algum tipo de slider ou um
switch ou coisas do tipo,
coisas que são genéricas.
Muito frequentemente,
elas vem da Apple.
Ok? A Apple nos provê botões
e tabelas e coisas do tipo.
Mas você pode também escrever
seus próprios objetos genéricos
para serem os subordinados
dos seus Controllers.
Mas a generalidade das views fazem
com que elas sejam amplamente reusáveis
e torna consistente a experiência
de interface do usuário
porque um botão - o mesmo botão
que é usado em
todos os diferentes apps no iOS -
os usuários estão acostumados em
como tocar um botão, o que
geralmente ele vai fazer,
qual a cara dele, como ele
vai ficar destacado,
isso vai ser meio que
o mesmo em cada app
porque você tem esse
botão genérico que é usado
em todos eles, ok?
Então, as Views são as
subordinadas dos Controllers.
É assim que decidimos onde
as coisas devem ir.
A próxima grande peça do MVC é
como esses campos se comunicam.
Existem regras sobre
como eles podem se comunicar.
Tentei expressar essas
regras graficamente
com essa marcação de
estradas, certo?
Se você está dirigindo
em uma estrada
e vê uma linha dupla amarela,
você sabe que não pode cruzar,
provavelmente você vai bater
de frente se fizer isso.
A mesma coisa é verdade aqui, onde
uma batida de frente significa
uma nota baixa na sua lição de casa.
Não cruze as linhas amarelas.
Se você ver uma linha
tracejada branca, isso significa
Oh, eu posso cruzar aqui, desde que
eu olhe cuidadosamente, certo?
E então uma linha contínua branca,
normalmente você não pode
simplesmente cruzá-la.
Ela não está te proibindo de cruzá-la
mas existem algumas regras especiais
para cruzar linhas brancas contínuas.
É assim que esses três campos
são separados, ok?
Vamos explorá-los em detalhe.
Vamos começar nesta direção.
Vamos falar sobre esta direção.
Se eu sou o controller e eu
quero falar com o meu model,
Então, eu sou o controller,
eu sou um objeto no campo de controle
e eu estou tentando iniciar uma
comunicação, falar com objetos
no model, ok?
Isso é irrestrito.
Por isso que é uma linha tracejada
branca aqui, farol verde.
Eu posso falar com todo meu model.
Meu controller sabe tudo
sobre o model.
Todas as APIs públicas do model
ficam totalmente disponíveis
para o meu controller e eu posso
enviar mensagens para qualquer
objeto que eu queira e isso
faz sentido, ok?
Porque o trabalho do controller é
mostrar o model de alguma forma,
é bom que ele tenha acesso
ao model se ele vai ter
que mostrá-lo.
Isso faz sentido.
Essa é uma comunicação irrestrita,
nesta direção.
E, analogamente, o controller
pode falar o que quiser
para a view.
Ele pdoe falar para um botão
para ir pra lá,
e pode setar o título do botão,
ele pode ter um label que
diz alguma coisa, ele pode, sabe,
falar para uma tabela
para ter um certo tamanho, ele pode
fazer qualquer coisa que ele queira, ok?
Eu tenho essa palavra verde
aqui em cima: "Outlet".
Porque um outlet é um termo que
nós vamos usar para descrever a
conexão no nosso código que conecta
o controller em uma de suas views.
Por exemplo no nosso jogo de cartas,
nós vamos ter um botão
que representa nossa carta,
por simplicidade.
Eventualmente, vamos construir uma view
mais poderosa para desenhar nossa carta.
Mas nós vamos ter um botão
e esse botão vai ser
conectado ao nosso controller
usando esse negócio que
chamamos de outlet.
Estou apenas introduzindo
essa terminologia.
Vocês vão me ver usando
em todo lugar, começando
pela próxima aula.
Ok, e agora, sobre
essa comunicação
entre a view e o model?
Bom, pode parecer
meio óbvio a partir
da minha descrição anterior
que não pode existir
comunicação entre
esses dois, ok? Porque o model
é puramente o "o que".
Ele é completamente
independente da UI.
Não há nada no model que tenha
algo a ver com UI.
No nosso caso, se pensarmos
no nosso jogo de cartas,
vocês podem imaginar a interface
com o usuário do jogo de cartas
como sendo modo texto, certo?
Bom e velho Terminal, estilão C,
sabe? "você tem um 6 de paus,
você comprou um 5 de ouros.",
sabe? "Isso não faz par,
você perdeu 2 pontos".
Quero dizer, isso poderia aparecer
scrollando na sua tela.
Todos os objetos no model,
como cartas e maços
e o jogo em si, sabe,
não saberiam nada
sobre o fato de que o jogo está
sendo mostrado num terminal ou
em um iPhone com
belos botões
e talvez alguma animação,
essas coisas, ele não saberia.
Você pode pensar que não há
como o modele falar com a view
pois ele não sabe nada de UI.
E, igualmente, a view
não quer falar
com o model diretamente
porque a view supostamente
é um desses objetos
genéricos, reusáveis,
que são usados em
todas as aplicações.
Então como é que um botão reusável
pode saber sobre uma carta
ou um maço?
Isso é impossível?
Ok. Tomara que seja
completamente óbvio pra vocês
que não deve
existir comunicação
entre esses dois campos.
Eles são completamente separados.
Toda a comunicação,
todas as coisas que acontecem
são passadas através do controller, ok?
Isso é tipo, espero,
cem porcento óbvio,
uma animaçãozinha no slide,
pronto. 100% claro.
Ok? E sobre a view
falando com o controller?
A view pode iniciar uma
comunicação com o controller?
Bem, essa é uma pergunta
um pouco maliciosa
porque a view pode muito bem
precisar falar com o controller,
O que acontece se você
tocar um botão?
Bom, de alguma forma o botão precisa
falar pro controller: "Ei,
o usuário tocou em mim."
Então-- mas, pelo mesmo princípio,
você não quer que a view
saiba nada
sobre o controller
porque a view supostamente é
genérica e reusável
Então ela não pode conhecer
um controller de um jogo de cartas.
Como nos lidamos
com esse problema?
Ok. E a resposta é que
nós permitimos a comunicação
entre a view e o controller,
mas ela é cega,
o que quer dizer que a view
não sabe a classe do controller
mas essa comunicação é estruturada
e ela tem que ser estruturada.
Em outras palavras, a
comunicação tem que ser
de um modo bem definido
porque nós não sabemos a classe,
e não conhecemos
nenhum dos seus métodos.
Nós temos que ter alguma
estrutura para a comunicação.
Eu vou falar sobre quatro
estruturas diferentes que nós usamos
para a comunicação entre
a view e o controller.
A mais simples é chamada
"target action".
"Target action", muito simples,
o controller meio que
segura um alvo (target)
em si mesmo.
E então, o controller joga uma flecha
chamada "action" para a view.
E então, quando a view
quer falar com o controller
ela pode simplesmente atirar
a flecha no alvo (target).
Ok? É isso o que
acontece com o botão.
O controller fala pro botão:
"ei, atira essa flecha em mim
quando alguem tocar você".
E então, quando alguém toca no botão,
boom!, a flecha é disparada.
E nós vamos ver que
a primeira coisa que vamos
fazer amanhã quando nós escrevermos
o código no nosso controller será
setar um target-action e tratar
a flecha que será disparada
no nosso target.
Certo? Então, esse um
conceito simples.
Faz sentido para coisas
como botões...
sliders se movendo podem
atirar várias flechas
no target constantemente
e coisas desse tipo.
Mas algumas vezes uma comuniação
mais sofisticada do que essa que apenas
fala que algo aconteceu é necessária
entre a view e o controller.
Especificamente, você tem situações
onde essas três palavras
que eu coloquei aqui em cima
podem, devem,
E de fato precisam estar envolvidas
no que está acontecendo, onde,
digamos, a view precisa falar para alguém,
ou seja, pro controller,
"ei, alguma coisa acanteceu" ou
"alguma coisa vai acontecer comigo".
Eu posso ser uma "scrollbar" e posso
estar prestes a scrollar.
Eu posso dizer, sabe, o usuário
vai scrollar pra cá, ou
o usuário acabou de scrollar
para esse outro lugar.
Ou eu posso até perguntar
para alguém: eu devo fazer isso?
Ok? O usuário talvez arraste seu dedo
e eu quero descobrir
"Oh, eu devo permitir
esse scroll agora?".
Eu posso querer enviar uma
mensagem para alguém:
"devo scrollar para esse lugar?".
Esse tipo de interação
mais sofisticada é feita
com o que nós chamamos
de "delegate", ok?
Agora, "delegação" é um termo
comum em orientação a objetos
que você pode não
ter ouvido antes.
Nem todas as linguagens
realmente usam esses termos.
Mas delegação significa somente
que parte da responsabilidade
de um objeto está sendo delegada
para algum outro objeto, ok?
Tipo, "devo fazer isso?"
Ou, eu não consigo resolver
sozinho, então eu vou
delegar para
outra "pessoa".
O modo como isso funciona é que
o controller seta a si mesmo
como o delegate de algo
na view, e então a view,
toda vez que precisar saber
se deve ou não fazer algo
ou se ela quiser falar pra alguém
que ela fez alguma coisa
ou vai fazer alguma coisa,
ela simplesmente avisa o delegate, ok?
E a maneiras no Objective0C
de setar o delegate
E mesmo assim não conhecer
a classe. Sabe,
não precisa ser algo
específico de uma classe, ok?
Isso é chamado "delegation".
Você vai ver isso em todos
os lugares durante o curso
Sim, delegates são setados
usando protocolos.
Eu sei que protocolo
é algo que
não é necessariamente ensinado
em CS 106A e B,
então eu vou cobrir
esse mecanismo orientado a objetos
chamado protocol na próxima semana.
Algo realmente importante
para entender enquanto
estivermos falando sobre
view e controllers
é que as views
não possuem os seus datos, ok?
Se eu sou uma view, vamos dizer,
Eu sou uma Table View, ok?
uma view-lista onde estou
olhando para todas as
suas músicas no iPod, ok?
Eu não posso ter armazenamento
nessa view-lista genérica
que no caso são suas
músicas do iPod, ok?
Eu não posso possuir esses dados,
mas eu ainda preciso mostrá-los.
Temos então um enigma.
Como eu vou mostrar isso
se eu não posso ter isso como parte
da minha estrutura de dados, se sou
somente uma view-lista no campo View?
Bom, a resposta é: nós vamos
usar delegation,
um certo tipo de delegation
que nós chamamos de
data source delegation.
E é similar aos outros
tipos de delegation,
mas, ao invés de mensagens do tipo
"vou", "devo" e "fiz",
são mensagens orientadas a dados,
como: "quantos itens de dados
existem nesse conjunto de dados?".
Ok? Então uma view-lista
perguntaria isso
ao seu dat source, que falaria:
"oh, são 115".
E então, ela criaria espaço
para 115 coisas,
115 coisas na lista,
temos a área de scroll pronta.
E então, enquanto você scrolla e
esses itens ficam visíveis,
ela iria perguntando para
o seu data source delegate:
"me dá o dado da linha 7".
"Me dá o dado
da linha 8, 9, 10."
Vêem o que estou dizendo?
Pergguntando pelos dados
e então mostrado eles.
Isso é ótimo porque
ela não possui os dados.
Ela pergunta por eles
na medida que vai precisando.
É também muito eficiente
porque ela só pergunta
pelos dados se ela realmente
for mostrá-los, porque eu poderia ter
10.000 músicas no meu iPod, mas
eu só posso mostrar 10 delas
de uma vez,
na scroll list, certo?
E, conforme eu scrollo
pra cima e pra baixo, sabe,
apenas algumas dezenas delas
ficam visíveis enquanto eu scrollo.
Então é muito eficiente também.
Nós chamamos isso de
data source delegation.
Vocês vão ver que
existem objetos em iOS
que tem uma propriedade
chamada data source
e que eles vão ter métodos
como "dado at" e "count",
e coisas desse tipo
para pegar os dados.
Nós vamos ver isso em alguns
objetos grandes e diferentes
nas primeiras semanas,
tudo bem?
Isso são
views e controllers.
E você pode ver a partir do modo
que a view e o controller interagem
que o trabalho do controller
é tipo interpretar
e formatar o modelo para a view
porque aquele iPod,
a lista de músicas no meu iPod
que eu estou dando
para essa view-lista, quem sabe
como isso é armazenado no model?
É provavelmente em algum
banco de dados.
Digamos que seja um banco de dados
orientado objetos, ou
digamos que é um banco de dados
SQL ou qualquer outro.
O controller tem que ser o cara
que vai pegar os--
quantos existem lá e me dê
aquela linha e ele tem que dar
para a view, usando
o data source protocol
onde a view está perguntando
todas essas questões.
Conseguem ver o que estou falando?
O trabalho do controller
é interpretar
e formatar os dados do model
para a view,
do modo que a view os quer,
porque a view os quer
de uma forma muito específica e
estruturada, porque ela é reusável.
Ela é genérica, ok?
Alguma pergunta sobre essa
conexão view-controller?
Ok, e sobre o
controller no model?
Agora nós sabemos que o controller
pode enviar qualquer mensagem
para qualquer objeto model
que ele queira.
E se o model precisar
falar com o controller?
Novamente, isso
é meio arriscado
porque o model é
independente de UI
e o controller é
altamente dependente de UI.
Ele é o cara
que é responsável
por como esse model
vai ser mostrado.
Então, nós precisamos ser
um pouco marotos aqui também.
E nós não podemos usar
os mesmos mecanismos que usamos
no lado da view, esse tipo de
comunicação estruturada
porque o model
pode nem ser um punhado
de objetos em Objective-C.
Ele pode ser uma API de rede.
Certo? Nós vamos construir um app
mais pra frente, nesse trimestre
onde os dados estão
vindo do Flickr.
Fotos que serão
baixadas do Flickr.
Parte do model é essa API
que está na internet
para fazer requests de fotos, etc.
Então, tentar ter isso no nível de,
sabe, "data at", "count",
isso pode ser bem
complicado de se fazer.
E pode ser que
algo mude.
O banco de dados para o qual
eu estou olhando pode ter uma
nova entrada que eu
precise fazer um update na UI.
Ou eu estou usando o mesmo banco
que várias pessoas estão acessando
e algumas pessoas estão
gravando coisas nele,
e outras pessoas
precisam ver isso.
Precisa existir
algum mecanismo para meio que
notificar o controller
que coisas estão
acontecendo no model.
E a forma com que fazemos
a comunicação do model
para o controller é usando tipo
um modelo de estação de radio, ok?
Ou conceito de estação de rádio.
O modelo pode meio que fazer
um broadcast bem-definido,
que define a estação de rádio
sempre que coisas acontecem, ok?
Esse mecanismo em iOS
é chamado de notification.
Existe um tipo de notification
chamado KVO, Key Value Observing,
que é simplesmente uma maneira
de observar certos valores
e fazer o broadcast na estação de rádio
quando esses valores mudarem.
E então o controller sintoniza
somente nas estações de rádio
que ele está interessado.
E então quando
coisas mudarem, ele vai
e fala com o model.
Ele fala pro model: "eu ouvi
que alguma coisa mudou".
"Me dá esse dado novo", ok?
Então, novamente,
a comunicação deve ser iniciada
pelo controller
Isso não é tão comum.
É um uso um pouco sofisticado
para o model
ficar se alterando
por baixo da UI.
Tem que ser uma
situação de rede
ou algo assim.
Nós mal vamos tocar nisso
na aula de hoje.
Nós vamos mexer nisso
mais para frente.
Mas, no iOS, essa é basicamente
ia forma como fazemos
a comunicação model-controller.
Se nós usamos esses
três modelos
e nós temos toda essa forma
simples de comunicação acontecendo,
como que nós construímos
um grande e complicado app?
Bom, uma maneira é que podemos ter
controllers realmente complicados,
controllers que são gerenciados
em todas as telas da aplicação,
não somente o jogo em si,
mas o modo de settings,
e os logs
e todas essas coisas.
Um controller massivo, ok?
Bom, se nós fizermos isso
nós não vamos estar nos
beneficiando de fato
de quebrar nosso programa
em pequenas partes, vamos acabar
com esse gigantesco
objeto de controle.
Obviamente nós não queremos isso.
Ao invés disso, o que nós fazemos
é deixar que os MVCs sirvam
de subordinados de outros MVCs.
Você pode imaginar empacotando
esse MVC inteiro e movendo ele
naquele campo de views, certo?
Qual seria um
bom exemplo disso?
Vamos dizer que eu tenha
um jogo de cartas
e que ele tem dois
jogos de cartas diferentes,
um de fazer pares de
cartas específicas
e outro que seja de fazer pares
de outros tipos de cartas.
E também tem uma
tela de configurações
onde você pode configurar
certas coisas sobre o jogo.
Bom, uma UI para isso poderia ser
termos uma tab bar,
você já viu isso no iOS, certo?
Onde existem três tabs embaixo
e você clica na tab
e o conteúdo inteiro muda.
Bom, você teria
nesse model,
um MVC que seria
o tab bar controller, ok?
E os três MVCs. O jogo de cartas,
o outro jogo de cartas,
e a tela de configurações
seriam todos MVCs
e eles basicamente
estariam servindo
como subordinados do primeiro.
E existe uma API no iOS
para um controller
acessar outros MVCs
como seus subordinados.
Ok, tab bar é um
dos mais clássicos
e vou mostrar a vocês como usar a
tab bar provavelmente na próxima semana.
Ok, então nessa figura,
Os três no canto
inferior direito,
os que tem um monte
de coisas neles,
esses poderiam ser
as três tabs do meu jogo
e então o roxinho que
está acima deles
entre o "O" e o "G"
da palavra "together"
esse poderia ser
o controller MVC
da tab bar.
Ok, então vocês vêem
o que estou falando
quando as views podem ser
três outros MVCs.
Para construir isso, nós precisamos
ter um ótimo entendimento
de quem está falando com quem
e o que está acontecendo,
mesmo porque nós vamos
estar construindo um app
mais e mais complicado,
tudo bem?
O que você não quer
é uma imagem como essa, ok?
Se você olhar nessa imagem,
flechas verdes estão conectando
tudo que é possível,
views estão falando com models
e controllers estão falando
com outros controllers,
de forma errada.
Basicamente uma grande confusão
e nós não queremos isso, ok?
Neste curso, nós vamos
tentar e mostrar para vocês
como construir um bom MVC e daí
como usar esse MVC como um componente
para construir MVCs mais complicados
e então, desta forma, construir
todo o nosso app que será, possivelmente,
um app bastante complicado, ok?
Então isso é tudo que eu tenho
para falar sobre MVC hoje.
Tomara que isso dê a vocês
um overview bem amplo do que
nós estamos indo de encontro.
Quando nóis construirmos um
jogo de cartas, nós vamos começar
contruindo o model, as cartas,
o maço de cartas,
o maço de cartas ou
pelo menos parte
do seu model, e então nós vamos
trocar para construir a view.
Então nós vamos construir o controller,
um controller simples pra essa view.
E então vamos encaixar o model
e teremos um model, view
e um controller.
E vamos aprimorar
a partir daí.
Vamos fazer nosso model
mais poderoso,
fazer nossa view mais poderosa
e fazer nosso controller
mais poderoso.
eu estarei fazendo isso nesse curso
durante as próximas duas aulas.
Se tudo correr bem, enquanto eu
estiver nesse processo,
vocês vão começar a apreciá-lo.
"Oh! Estou vendo!
Isso é parte do model,
e isso é parte do controller!".
Entendem o que quero dizer?
Ver é acreditar.
Perguntas sobre MVC?
Ok, legal. Eu devo estar
fazendo um ótimo trabalho então.
Nos próximos 20 minutos
eu vou tentar dar
uma pequena introdução
de Objective-C,
agora, a forma como eu vou
fazer isso será começando
a mostrar pra vocês o código
do model do nosso jogo de cartas, ok?
Hoje eu vou mostrar
a vocês a carta, ok?
Agora, eu vou passar
por isso bem devagar
porque o objetivo em mostrar
a carta para vocês não é
que vocês entendam o que
a carta faz,
vai ser óbvio o que
faz uma carta.
É apenas para vocês consigam
ver toda essa sintaxe de Objective-C,
especialmente a sintaxe
que é diferente
de muitras outras linguagens.
Esse é meu objetivo hoje.
Apenas para expor
vocês um pouco a tudo isso.
Eu não espero que vocês saiam
daqui e digam:
"opa! agora eu conheço a sintaxe
como a palma da minha mão", ok?
Isso é apenas para dar a vocês
uma idéia do que esperar
quando eu começar a digitar isso tudo,
na próxima aula e vocês, tipo,
"ah! eu lembro disso!".
"Eu lembro disso".
E então vocês vão ver,
vão ver e vão ver
e, quando vocês tiverem feito
o homework zero, vocês vão estar tipo
"yeah, yeah" e então vocês vão
estar bala pra semana que vem, ok?
Vamos lá. Então
o que é Objective-C?
Primeiramente, ele é um super set
estrito de C, ou seja, tudo que
existe em C existe
em Objective-C, ok?
Incluindo coisas como
variáveis estáticas,
todo o escopo é o mesmo,
todos os tipos,
tipos básicos são todos os mesmos,
mas é um superset, o que significa
que ele também adiciona
um monte de sintaxe, ok?
E nós vamos falar sobre
todas as sintaxes adicionadas
em Objective-C no decorrer
das próximas duas semanas.
Existem algumas coisas
em orientação a objetos
que ele adiciona e que talvez
sejam um pouco diferente
do que vocês estão acostumados
em C++ ou Java, ok?
Objective-C... várias pessoas
me perguntam se Objective-C
se parece mais com Java ou mais
com C++ e minha resposta é:
Se parece mais com Objective-C.
É realmente algo singular.
Ela tem alguns conceitos
que nenhumas
dessas duas linguagens
se possuem.
Uma coisa que também digo é,
se você quer ser um
bom cientista da computação
ou mesmo um grande programador,
não seja religioso
sobre linguagens, ok?
Toda linguagem tem
suas vantagens e desvantagens.
Nenhuma linguagem é
melhor do que as outras.
Todas elas são adequadas
a quaisquer tarefas
que elas tem sido aplicadas
e Objective-C não é excessão.
Digo, eu adoro programar
em Objective-C
e uma vez que você pega o jeito
de como ela é usada em iOS, você tipo
"wow!", você não conseguiria
fazer isso nessas outras linguagens
e isso é verdade porque
o iOS foi projetado
com Objective-C em mente.
O conceito mais importante que eu
quero que vocês aprendam hoje
quando eu estiver falando sobre cartas
são propriedades (properties), ok?
Em outras linguagens,
quase 100 porcento
das outras linguagens
orientadas a objetos,
se não 100% das outras,
se você tem dados que um objeto
precisa armazenar,
ou seja, uma variável de instância...
Todos sabem o que uma variável de--
quem não sabe a significa
"variável de instância"?
"Member variable",
faz sentido?
variável de instância.
Basicamente, uma variável
que toda cópia
de um objeto
tem a sua própria, certo?
O modo normal de armazenamento
dentro de um objeto, ok?
Em Objective-C, nós não acessamos
nossas variáveis de instância
diretamente, ok?
Nós usamos o que é chamado de
propriedade. E propriedade é simplesmente
um método para setar o valor e
outro método para pegar o valor.
Isso é tudo que ela é, ok?
Método para setá-la,
método para pegá-la.
Isso é o que é uma propriedade.
Então coloque isso na sua cabeça
agora. Se você não deixar isso passar
você não terá nenhum problema
com propriedades.
São somente dois métodos,
"setter" e "getter"
e existe uma sintaxe
para definí-la, ok?
Você vai querer acessar
variáveis de instância
e existem variáveis de instância
em Objective-C.
Eu não vou nem ensiná-las
nesse curso.
Eu não vou sequer ensinar
qual é a sintaxe
para criar uma variável de
instância em um objeto.
Vocês vão acessar todos
os dados de uma instância
no meu curso usando propriedades,
em outras palavras, usando métodos
setter e getter, ok?
Vamos então falar
sobre como ela é.
Ah, e a propósito, eu estou
apenas enfatizando que isso
é apenas um relance.
Não espero que vocês, sabe,
eu não vou testar vocês
sobre isso no começo
da próxima aula.
Ok, então Objective-C é C.
Logo, a implementação
de uma classe é dividida
em seu arquivo header,
que é a sua informação pública
e o arquivo de implementação
que é sua implementação
privada, ok?
Você pode ver que o arquivo
de implementação tem
uma extensão .m, ok?
Assim como no Java,
o arquivo é .java,
E em C, .c, e em um arquivo
Objective-C é .m, ok?
E a diferença entre o
arquivo de header e o .m
em Objective-C é simplesmente
público x privado, ok?
Não é que nem em Java onde,
digamos, fica tudo em um arquivo
e você diz "public" e é assim
que você torna as coisas públicas
Se está no header,
é público.
Se está no .m,
então não é público.
Ok, todo mundo ok com isso?
Como que é a sintaxe
para criar uma classe então?
Existe essa sintaxe
"@interface", ok?
Que vai no arquivo header,
e diz que isso é uma classe,
que é chamada Card. Daí vem os
dois pontos e a sua superclasse
que é, nesse caso, NSObject.
NSObject é uma classe em iOS,
ela é a classe básica
de praticamente todas as classes
em iOS e todas as classes
que você vai implementar
em qualquer aplicação que você
vá fazer, vai eventualmente
herdar de NSObject, ok?
Esse é o cara
que fica no topo.
Em Objective-C, sempre
herança simples,
ok? Não há
herança múltipla
Nós usamos protocolos que,
novamente, eu prometo que vou
ensiná-los na próxima semana
como algo orientado a objetos.
Nós usamos protocolos se nós
queremos que um objeto adote
múltiplos comportamentos, ok?
Nós não temos
herança múltipla.
Então, isso vai no header.
Existe um par
no arquivo de implementação,
"@implementation"
e o @implementation
não especifica
a superclasse.
Isso significa que a informaçõa de
qual é a sua super classe é pública.
Todo mundo entendeu isso?
Porque você especifica
sua superclasse no seu header.
Então é público. Você não consegue
especificar sua superclasse
privadamente, ok?
Todos que vão usar
o nosso objeto sabe
qual a sua superclasse.
Agora, se nós vamos usar uma
classe dentro de qualquer arquivo,
nós precisamos importá-la. Importar
seu header dentro do nosso arquivo.
Então, "#import" é tipo
um "#include".
Em C, é como se fosse um
"#include" inteligente.
Ele sabe quando tem múltiplas coisas
importando a mesma coisa
e isso torna-se um ciclo e ele
sabe como precompilar os headers
para eficiência e
todo esse tipo de coisa.
Então nós precisamos importar
nosso arquivo header.
Agora, o único
truque aqui é que,
nós praticamente nunca importamos
o header do NSObject.
Nós importamos
todo o Foundation, ok?
Foundation é o framework
em que o NSObject está.
Tem array nele, e dicionário,
e hash table,
e coisas de todo tipo e
o seu header é enorme,
ok? Porque ele está basicamente
importando todas essas coisas
e você pode dizer: "bem, isso é
incrivelmente ineficiente,
isso vai demorar pra sempre
pra compilar esse negócio".
Não, porque imports e Xcode
pré-compilam todos esses headers.
Então isso só é compilado
uma vez.
E o Foundation foi pré-compilado
desde o início.
Super eficiente, ok?
So you're always just going
to import all of foundation,
todo o UIKit, se você está
construindo algo com UI.
Esse é o model, então nós
não vamos importar o UIKit aqui.
Somente o Foundation, ok?
Agora, obviamente no nosso
lado de implementação,
nós precisamos importar
o nosso próprio header, ok?
Porque se nós não importarmos
o nosso próprio header,
nós não vamos sequer saber
que classe nós estamos definindo aqui.
Se você quiser ter uma interface
privada, quiser definir
alguns métodos
e propriedades
que são privados,
você também pode colocar um
"@interface" no seu .m, ok?
Isso seria algo adicional.
Você sempre precisa de um
no seu .h. Esse seria
um adicional.
Ele tem essa sintaxe engraçada,
é "@interface", mas ao invés de
dizer o nome da classe, dois pontos,
superclasse,
ele apenas abre
e fecha parantesis, ok?
Existem razões para que
tenha essa sintaxe estranha.
Nós vamos falar sobre isso
depois. Isso não é importante
mas é aqui que você poderia por
algumas declarações privadas
de métodos e coisas assim.
Você não precisa realmente
de declarações privadas de métodos.
Você pode querer
propriedades privadas
mas não declarações
de métodos privados
porque não há o problema de
"forward declaration"
em Objective-C. Você pode
colocar um método em qualquer lugar.
Ele não tem que estar antes de
você chamá-lo, ou coisas assim.
Nós vamos ver o uso desse
negócio de "@interface ()"
mais adiante, não no Card.
Então-- boom! Aqui está sua primeira
grande sintaxe em Objective-C
que é uma propriedade
(property).
Certo, agora, existem várias coisas
acontecendo nessa linha de código,
esse
@property (strong) NSString *contents
Isso é uma property.
O que isso representa?
Um setter, um getter,
dois métodos,
isso é o que esse
negócio representa, ok?
É isso o que está acontecendo.
Agora, se vocÊ não vai ver
o código para isso em lugar nenhum,
porque isso está tipo escondido,
mas é isso que isso significa.
Quando você coloca essa linha
de código no seu header,
Você está criando um
setter e um getter
para uma propriedade
chamada contents.
Certo? O negócio no
fim da linha: contents.
E ela é pública.
As outras pessoas podem-- outras
classes poderiam chamar o setter
e o getter de contents.
Eu poderia por essa linha
toda dentro
daquele pequeno
"@interface Card()" e "@end"
e então seria privada.
Então eu ainda teria
o setter e o getter,
mas outras classes não poderiam
chamá-los, porque não seriam públicos.
Todo mundo entendeu
o que eu estou dizendo?
Aqui eu tenho uma property
e seu nome é contents.
Vamos falar-- vou mostrar a vocês
em um segundo, como que é
o setter e o getter.
Mesmo que não esteja
no seu código,
eles estão ali,
escondidos.
Isso serve para
armazenar algo.
Obviamente eu tenho um setter
e um getter, e isso é para
setar e pegar algo.
O que é esse "setar"
e "pegar"?
É "pegar" um ponteiro para
um objeto NSString, ok?
NSString *-- quantas pessoas
nunca viram C,
ou nunca programaram em C?
Ok... quase todo mundo... ok.
Em C, você sabe que se você tem
um asterisco depois de um tipo
isso significa um ponteiro
para aquele tipo, ok?
NSString * significa simplesmente
um ponteiro para uma NSString.
Entender isso é
realmente importante.
Todos os objetos em Objective-C
vivem na memória heap.
Você tem ponteiros para eles.
Não há maneira de obter um objeto
na stack ou por valor
como um argumento de um método
ou algo assim, não.
Eles todos vivem na-- você sempre
tem ponteiros para objetos,
objetos sempre apontados, ok?
Todos entendem o que eu quero dizer
quando digo que eles vivem na heap?
Certo, eles são "mallocados".
Suas memórias são criadas
para eles na heap,
E eles são apontados
por ponteiros.
Esse property "contents"
é um ponteiro
para um objeto NSString, ok?
Agora se essa coisa
existe na heap,
como ela é criada
e limpada?
Bom, em outras linguagens
como Java por exemplo,
a heap é limpada via
garbage collection.
Quantas pessoas não sabem
o que significa garbage collection?
Ok, então todos sabem
o que isso significa?
Ok, certo.
Você varre a heap,
procura por coisas
que não estão sendo apontadas
e as limpa, ok?
Não existe garbage collection
em Objective-C, ok?
Sem garbage collection
em Objective-C no iOS, ok?
Não há garbage collection.
Então como você sabe
que objetos estão na heap
e quais precisam ser limpados
e coisas desse tipo?
A resposta é: nós usamos
contador de referência, certo?
Nós mantemos uma contagem,
acreditem ou não, uma contagem mesmo
de quantas propriedades - variáveis
de instância escondidas -,
quantas propriedades
apontam para um objeto
e quando essa contagem
vai para zero
nós o limpamos
da heap, ok?
Parece bom, não parece?
É a maneira perfeita de
fazer isso, porque não é como
garbage collection,
que é imprevisível
quando a heap
vai ser varrida
É muito previsível, assim que
ninguém apontar para aquela coisa
na heap, ela é limpada
imediatamente, ok?
A memória é mantida sempre limpa.
É um sistema incrível.
Mas como o contador
de referência funciona?
Bom, era usada antigamente,
antes do iOS 6, ok?
Você tinha que fazer a
contagem você mesmo.
Toda vez que você tinha
um ponteiro para alguma coisa,
você tinha que incrementar
o contador de referência.
E toda vez que você parava
de apontar para ele,
você tinha que decrementar
o contador de referência.
E então, quando o contador de referência
ia para zero, você poderia liberá-lo.
Era... ok. Difícil.
Para dizer o mínimo, ok?
Especialmente para pessoas novas,
era tipo "uou! existem muitos
métodos extras aqui só para
ficar constantemente contando".
Mas tudo isso foi arrumado,
porque agora Objective-C
tem contador de referência automático,
ok?
Agora, para que o contador
automático de referência funcione
O compilador precisa
de um pouco de ajuda
e é isso que significa esse "strong",
vocês vêem o strong
logo ali?
Quando você fala "strong"
quando você cria uma property,
você está dizendo: eu quero que esse
objeto fique na heap enquanto
eu apontar para ele, ok?
Enquanto eu estiver apontando
para esse objeto,
ele vai permanecer na heap.
Assim que eu parar de apontar
par para ele, como por exemplo se
eu setar esse ponteiro para apontar
para outra coisa, ou se eu setar
esse ponteiro para zero, o que
nós chamamos de "nil".
Acostumem-se com essa palavra
"nil". ela significa zero,
ela significa esse ponteiro
não aponta para nada.
Em outras linguages, normalmente
zero significa a mesma coisa,
mas é muito "first class citizen"
em Objective-C
porque você pode enviar mensagens
para ponteiros nil.
Em outras linguagens isso crasha
o seu programa. Em Objective-C,
você faz isso como parte do fluxo,
como parte da metodologia
de design.
Nós vamos chegar lá.
Mas de qualquer forma, enquanto
esse ponteiro apontar para essa string,
ela vai ser mantida na heap.
Certo? É isso o que
o "strong" significa.
A outra palavra que
você poderia ter aqui é "weak".
O que "weak" significa é:
só mantenha isso na heap
enquanto alguém apontar pra ele
fortemente (strongly), ok?
Em outras palavras, eu só estou
interessado em apontar
para esse objeto enquanto alguém mais
estiver apontando para ele, ok?
Se todo mundo que estava
fortemente interessado nele
parar de apontar para ele, então
pode setar meu ponteiro para nil, zero.
E eu não estou mais
interessado nele, ok?
E então, ele é limpado
da heap, ok?
Bem legal.
Zeramento automático de ponteiros
que são fracos (weak), ok?
Então weak e strong são duas coisas
que vocês podem ter aqui.
E-- essa linha inteira é isso.
Agora, uma coisa é,
vocês podem perguntar,
Como essa property
aponta para alguma coisa?
Como-- quando eu crio essa
property pela primeira vez,
quando esse objeto é criado,
essa property vai ser nil, zero.
Então o ponteiro para contents
vai ser nil.
Ele não vai apontar para
nenhuma string.
Então como vocês acham que
ele aponta para algo?
As pessoas chamam o setter, ok?
O setter de uma propriedade,
que é um ponteiro para um objeto,
você está setando
ou pegando o ponteiro, ok?
Então o modo que esse "contents",
aponta para uma string,
é com alguém chamando
o setter dele
e setando ele para apontar
para uma string, e nós vamos ver
isso acontecendo
logo logo aqui, tudo bem?
Agora, existe outra pequena
keyword que pode aparecer
em uma propriedade, vejam.
Eu coloco isso aqui.
Nonatomic, certo?
Nonatomic significa que
o setter dessa property
e o getter não são thread-safe.
Basta colocá-lo aqui, ok?
Nós não precisamos de "lock".
Nós nunca fazemos multi-threading
a nível de método em iOS 6.
Eu gostaria que o padrão fosse
nonatomic, mas não é.
Então cada propriedade que
você cria, você vai
fazê-la ser nonatomic.
Simplesmente faça.
É infeliz, cada uma
das propriedades, você vai ter
que fazer isso,
seja um ponteiro ou não,
to do it, whether
it's a pointer or not,
sempre nonatomic, ok?
Certo.
Aqui é o que o compilador faz
por baixo dos panos, não no código,
por baixo dos panos, está gerando
quando você faz essa
property externa.
Pode ver que existem
três partes: "@synthesize",
o getter e o setter, ok?
Essa é sua primeira exposição
de como é a cara da sintaxe
de um método, da declaração
de um método
em Objective-C.
Então vamos olhar
para o getter primeiro.
É esse negócio
- (NSString *)contents.
Vocês estão vendo?
Esse é o getter.
Métodos em Objective-C:
quando você está implementando
ou declarando, comece
com um "-" ou um "+".
Por enquanto nós vamos falar
apenas sobre o "-".
Eu vou falar do "+"
na quinta (próxima aula).
Então, começa com um "-".
Daí, entre parentesis,
o tipo de retorno do método.
Nesse caso, esse é um getter
para a property "contents".
Então o tipo de retorno é
um ponteiro para uma string.
Faz sentido?
E entÃo, o nome do método
que é "contents",
então o nome do método getter
de uma property é o nome
da própria property, ok?
Existe uma exceção que
eu vou falar daqui
alguns minutos.
Mas o padrão é que
seja o nome da property.
Então o nome desse método
é "contents".
E ele retorna um
ponteiro para uma string, ok?
A implementação dele
é simples.
Ela somente retorna
"_contents".
"_contents" é a
variável de instância.
E eu acabei de falar para vocês
que nós não iríamos
acessar as variáveis
de instância nessa classe.
A exceção é: nós vamos
acessar a variável de instância
no setter e no getter, no caso
de nós implementarmos por conta.
Nós não precisamos
implementá-los.
Isso é automático.
Então não vamos fazê-lo.
Mas se nós fossemos implementar
nossos próprios setter e getter,
e nós vamos fazer isso nessa aula,
e eu vou mostrar para vocês
na quinta (próxima aula) também,
então o underline,
nome da property, é
o que é gerado
automaticamente
para nós.
Isso é especificado-
Isso é especificado
naquele @synthesize.
Vocês vêem aquele
"@synthesize content = _contents"?
Aquilo está dizendo que a property
chamada "contents" usa a variável
de instância, que é chamada
"_contents".
Então, se eu disser:
"@synthesize contents = foo"
então, no meu getter, eu teria
que falar "return foo" ao invés
de "return _contents".
Vêem? Ok?
Synthesize é a coisa
que está, de fato, especificando
a variável de instância
relacionada ao nosso setter e getter,
que é onde o dado é,
de fato, armazenado, ok?
Mas nós não vamos nunca
acessar o "_contents".
Esse símbolo nunca vai
aparecer e lugar nenhum
além do setter ou getter.
Se alguém mais quiser
o _contents,
eles vão chamar o getter
para obtê-lo
ou eles vão chamar
o setter para setá-lo, certo?
Vamos dar uma olhada no setter.
Novamente, o "-" significa
que é um método.
Parentesis void significai que
esse método não retorna nada, ok?
Se ele não retorna nada, você
deve colocar parentesis void,
você não pode simplesmente
deixar os parentesis de fora,
isso significa
outra coisa, ok?
Nunca faça isso nessa classe,
porque é mais claro
se colocarmos parentesis
e o que ele retorna,
mas não colocar parentesis
não significa que ele retorna void,
significa outra coisa.
Parentesis void significa que
esse método não retorna nada,
esse é o setter, então
isso faz sentido,
que ele não retorne nada.
Então tem o nome que é
set, letra maiúscula,
nome da property,
"setContents"
ele sempre capitaliza
por isso que nossas propriedades
quase sempre começam com
uma letra minúscula, certo?
Porque se ela começar com
uma letra maiúscula,
então o set vai capitalizar
algo que já está capitalizado,
vai continuar estando maiúsculo,
mas não vai ficar tão claro, ok?
Então, setContents, dois pontos, ok?
Todos os métodos de Objective-C--
todo argumento que eles recebem
é precedido por dois pontos, ok?
Vocês vão ver-- eu vou mostrar
para vocês na próxima vez um método
que recebe múltiplos argumentos.
Os argumentos ficam entrelaçados
com o nome do método, ok?
Não é que nem Java onde é tipo
blá, blá, blá, set blá blá e
blá blá blá, parentesis,
arumento, vírgula, argumento, vírgula,
argumento, vírgula. Certo?
Não é assim, ok?
O nome do método é
entrelaçado
com os argumentos
e vocês verão isso.
Mas toda vez que
existir um argumento,
existe dois pontos
logo antes dele, ok?
Então sabemos que
o argumento vem aqui.
Então vem o tipo
do argumento: "NSString *",
um ponteiro para uma string
e entõ vem o "contents"
nesse caso é somente o nome
da variável local que vai
representar esse argumento,
então ele seria como o negócio
dentro dos parentesis, se isso fosse
Java ou qualquer coisa assim.
Por convenção, nós normalmente
usamos o nome da property aqui,
mas poderia ser X ou "foo"
ou "newContents"
ou qualquer coisa que vocês
quisessem, isso é só
para ser a variável local
na implementação do método.
E a implementação
do setter,
exatamente como você esperaria,
_contents, igual, argumento, ok?
Todo mundo bem com isso?
Alguma pergunta sobre isso?
Sim, é fácil assim, ok?
Algumas pessoas estão tipo "Que?"
Isso é tudo?
Isso é tudo, ok?
É assim que funcionam
setters e getters.
É assim como funcionam propriedades.
Sempre que você quiser
armazenamento para um objeto
usa-se propriedades, ok?
Entretando,
esse código não aparece,
está aí, escondido,
mas não aparece, ok?
A única coisa que aparece
é o @property.
Eu suponho que quando
eu coloco o @property ali
com o contents, eu deveria explicar a minha
metodologia de design para a minha carta
Minha carta é-- essa é uma carta
genérica, não uma carta de jogo.
Isso não é como, você sabe,
tipo ás de paus.
É só uma carta genérica.
Essa poderia ser uma carta
de outro jogo, com uma palavra nela.
Ela pode ser uma carta de jogo
se tiver um número e um naipe nela.
Minhas cartas vão ter
somente uma string nelas, ok?
Tenho uma carta bem simples.
Então, é isso que a
property contents é,
somente uma string
que está nessa carta, ok?
Na frente da carta, se você
quiser pensar assim, ok?
Obviamente, cada carta
precisa da sua própria propriedade
para manter seus contents nela
porque se eu tenho um maço de,
você sabe, cartas por exemplo,
uma seria o ás de espadas,
ou tra seria o
três de ouros,
outra seria o
rei de copas, tanto faz,
cada um deles teria
conteúdos diferentes.
Bom, eu vou mostrar algumas
outras propriedades, somente--
porque as vezes é mais fácil
quando você vê um monte
de coisas que você consegue
comparar e diferenciar ao olhar.
Aqui, algumas propriedades
booleanas, ok?
Essas não são
ponteiros para objetos.
Essas são apenas booleanas.
Perceba que eles continuam
tendo o nonatomic
mas eles não precisam
do strong ou weak
porque eles são booleanos.
um BOOL, por sinal, que se digita
BOOL... não há em C, como vocês
todos sabem, não existe
tipo booleano, certo?
Não existe tipo booleano
como existe no Java,
Não há.
As pessoas usam chars para bools
ou elas usam typedef alguma coisa.
Objective-C faz o typedef BOOL,
todo em maiúsculo, para um char,
talvez um short, não tenho certeza.
Mas é assim que fazemos.
E também, por convenção,
nós usamos YES, todo em maiúsculo
para ser o nosso valor verdadeiro
e NO, todo maiúsculo, que é sempre zero,
para ser o valor negativo, ok?
Então, YES é algum valor não-zero,
provavelmente 1. Não é zero.
Então BOOL é um tipo primitivo
como float, ou int,
é somente um tipo em C,
ok? Provavalmente, de novo,
É provavelmente um short ou char.
Não precisamos do strong ou weak
porque nós não precisamos
contar as referências dele.
Ele não está na heap,
ele simplesmente esta aí, ok?
Ele não é um ponteiro.
Mas nós ainda precisamos do nonatomic
porque nós queremos todo os locks
que viriam com ele, caso
fosse thread-safe
desnecessariamente.
Então, ali do lado direito está
o código que será gerado
pelo compilador
para esses dois booleanos.
Tomara que isso tudo faça
sentido para vocês, ok?
Vocês tem os dois @synthesize
para especificar o nome
das variáveis de instância que elas
representam e então você tem
o getter e o setter de cada um.
Um ponto que é interessante
sobre booleanos é que usamos
frequentemente outra feature
das propriedades.
Vejam essa animação.
"getter=isFaceUp",
você vê como isso reflete
no nome do getter.
Então você pode, na verdade,
mudar o nome do seu getter
na declaração da sua
@property, ok?
Agora, tenho certeza que
isso parece meio estranho.
Isso não tem efeito algum, dizer que
o getter é igual a qualquer coisa,
não tem efeito nenhum, exceto
para o método getter renomeado,
não tem efeito no setter,
não tem efeito
na variável de instância,
não há efeito.
A razão que eu estou
mostrando isso a vocês
é porque um "button" tem uma
property chamada "selected"
e ele usa o "getter="
para que o getter
dessa propriedade seja
igual a "isSelected"
E eu não queria que vocês se confundissem
quando começarmos a fazer
isso na quinta, quando formos
usar o método isSelected do botão.
"isSelected"é somente o getter
da property "selected"
no botão, igualzinho como o
"isFaceUp" é agora o getter
para a property "faceUp".
Por que nós fazemos isso?
Nós geralmente fazemos isso
com booleanos porque quando
escrevemos nosso código
em Objective-C, é nosso objetivo
fazer que o código seja
lido como Inglês, ok?
Nós queremos falar algo como
"se a carta estiver virada pra cima"
"então faça alguma coisa", o que é
melhor do que "se carta virada pra cima"
"faça alguma coisa", sabe?
Quero dizer, é meio que--
nós, no Inglês, infelizmente,
nós jogamos o "is" e o "has"
quando estamos
falando de booleanos.
Então é esse o motivo pelo qual
eles colocaram essa funcionalidade.
Farei a mesma coisa
para "injogável"
caso você tenha perdido o isFaceUp,
aí está o  "unplayable",
o getter é "unplayable", o getter
muda para "isUnplayable", ok?
Cerot. Então isso é propriedades.
E eu vou mostrar mais uma coisa
para cartas, que é--
e, claro, isso não está aí,
vocês estão olhando para o .m,
não vai aparecer.
É assim que o seu
código vai ficar,
e você terá todas essas propriedades
funcionando bem, setters
e getters,
tudo estará bem.
Agora vou mostrar para vocês um
método típico de Objective-C.
O nome desse aqui
é "match", tudo bem?
Ele é público, porque ele está
no meu header e ele retorna um int
e ele recebe um ponteiro
para outra carta
como argumento, ok?
E a semântica desse método
é que ele compara ela mesma
com outra carta.
Ele retorna zero se não
fizer par com aquela carta.
E retorna algum número
que representa quão bom
é esse par, caso contrário, ok?
E isso depende do tipo
da carta, talvez do jogo
que foi escrito,
ou algo do tipo.
Nós vamos-- bom,
a implementação dele
se parece
com a declaração
mas nós temos que abrir chaves
e fechar chaves
assim como teríamos em qualquer
método em C.
Vou começar
minha implementação
simplesmente retornando
sempre zero.
Então eu simplemente declaro
uma variável local "score"
que é um int
e seto ela para zero.
Então eu vou apenas
retornar "score".
E entre isso, eu vou colocar
alguma implementação
que realmente faça
algum tipo de comparação, ok?
Dúvidas? Não?
A pergunta é: o valor de retorno
do "match" é bool,
tipo "sim, faz par" ou
"não, não faz"?
E eu acabei de dizer que não,
eu estou defininco a semântica
que ele retorna zero
caso ele não faça par.
Mas retornará algum número
que representa
quão bom o par é.
Então poderia retornar um número grande
se o par é um par muito bom
para essa carta, ou pode retornar
um número pequeno, caso contrário.
Eu só vou retornar
um ou zero.
Eu sou tipo uma carta burra,
eu vou apenas
retornar se
faz par ou não.
Vamos olhar para
o código que faz isso.
Ok, muita coisa
acontecendo nessa linha
de código aqui, ok?
Vocês estão vendo aqui
pela primeira vez como é que
chamamos um getter.
Estão vendo aqui onde tem
"card.contents"?
Sou eu chamando o getter
da property contents
na carta que foi passada
como argumento para esse método.
Todo mundo entende completamente
esta sentença?
E vocês vão ver que eu
estou chamando o getter novamente
nessa linha que eu digo
"self.contents".
Eu estou enviando o getter para mim mesmo,
para pegar meu próprio contents.
Ambos esses métodos
getter vão retornar
ponteiros para
uma string, ok?
Então tenho duas strings.
Agora vou usar o a sintaxe normal
de envio de mensagens
em Objective-C para enviar uma
mensagem para essa primeira string
a string "card.content".
A mensagem que vou enviar
é igual a string, dois pontos,
vocês podem ver ali, é igual
a string, dois pontos,
esse é um método de NSString,
pode ser enviado a qualquer NSString.
O modo como envio uma mensagem
em Objective-C, abre colchetes,
o objeto para o qual eu quero
enviar a mensagem, a mensagem em si,
e então os seus argumentos
e por fim fecha colchetes.
Todo mundo está vendo isso
nessa linha? Abre colchete,
Uma NSString que eu obtive
chamando o getter da carta,
"isEqualToString"
e então o argumento
que vou passar, a string que é
o meu próprio "contents" que eu peguei
chamando meu próprio getter.
Percebam que eu não coloquei
"_contents" ali, self.contents
para obter meu próprio "contents", ok?
Esse método
"isEqualToString"
seguido de uma string retorna
um booleano. YES se for igual,
ou NO se não forem.
Se elas forem iguais, então
eu vou dar uma pontuação de um
e eu vou retornar
essa pontuação, ok?
Se o conteúdo das cartas
for o mesmo,
eu vou retornar
a pontuação de um,
se não, pontuação zero.
Todo mundo pegou isso?
Vocês então aprenderam como
enviar uma mensagem em Objective-C
e como chamar o getter.
Nós vamos aprender como
chamar o setter na próxima vez.
Eu vou fazer mais uma coisa
com esse método, apenas para
dificultar um pouco as coisas e,
novamente, talvez por comparação,
vocês entendam
um pouco melhor.
E se eu quisesse que o "match"
recebesse um array de cartas?
Um NSArray é um objeto
no Foundation, ok?
Ele é somente um array que contém
um número qualquer de objetos
de qualquer classe e nós vamos
falar sobre ele mais pra frente.
Então, aqui, eu mudei o "match" para
receber outras cartas e tudo que
preciso fazer pro meu código funcionar é...
Eu vou apenas colocar um loop "for"
em vonta do meu "if" e usar
esse loop diferente
chamado "for in"
E o "for in" é somente
como um loop "for" normal.
Esse "Card *card", é só
a variável de iteração
assim como
"for (int i == 0 ; ...
i < x ; i++)".
Esse é um for normal.
Então "for Card *card" é
semelhante ao "int i ==",
o "int i" que está apenas
declarando a variável de iteração.
Mas ao invés de falar "menor que
qualquer coisa, i++", nós dizemos,
"em um array".
Então, ele vai fazer
esse loop uma vez
pra cada coisa dentro do array,
cada carta naquele array.
E vai continuar fazendo
a mesma coisa,
ok? Checando o "contents".
Então, aqui, se eu fizer par
com qualquer carta do array,
eu vou retornar a pontuação de um.
Agora, eu poderia fazer outras coisas.
Digamos, "score += 1",
então eu poderia retornar
uma pontuação maior
se eu fizesse par com
mais cartas, certo?
Mas aqui, eu vou apenas vou
fazer um ponto nesse caso
se eu fizer par com
qualquer uma das cartas.
Agora, a última coisa que eu
queria falar antes de acabarmos
e eu não posso
colocar mais código aqui.
Mas, o que aconteceria se esse getter
card.contents retornasse
nil, zero, ein?
E se ninguém jamais tivesse
setado o card.contents, hm?
Isso é algo
importante de se entender
porque esse código
funcionaria perfeitamente, ok?
Porque quando vocÊ envia uma
mensagem pra nil, nada acontece,
não há crash,
nenhum método é chamado. Entretanto,
o método que você estava
tentando chamar retorna--
como se retornasse zero.
Zero é um número bem
importante em Objective-C,
ele é nil, é NO para booleanos.
Obviamente, ele é zero para um int
e um float e coisas do tipo.
Então, Objective-C define
um valor de retorno
quando você envia uma mensagem
para nil, que é zero.
Basicamente, se o
card.contents é nil,
então ele nunca pode ser
igual a nenhuma string
porque ele sempre
vai retornar NO.
Vocês vêem o porquê disso?
Então, eu escrevi meu código
perfeitamente funcional nesse caso.
Eu não preciso dizer,
se card.contetns não for nil
então é igual a uma string, else,
sabe? Blá, blá, blá... eu só
preciso falar: se card.contents
é igual a string, então... e
escrever meu código de um modo que
se o card.contents for nil,
ele vai retornar NO
e essa é a
semântica correta, ok?
Você precisa se acostumar com isso
nessa aula.
Escrever seu código de tal forma
que quando as coisas forem nil,
o seu código faça sentido e
funcione adequadamente.
Por que? Porque esse código--
olhem como esse método é simples.
Se eu tenho um monte de "if isso
não for igual a nil, então faça isso",
seria muito complicado e bagunçado
e difícil de entender.
Desse modo é realmente,
realmente simples.
E ele sempre funciona, ok?
Perguntas?
[Pergunta inaudível]
A pergunta é, o que eu...
quando eu encontrar meu par,
eu poderia dar um "break"?
E a resposta é sim, você
poderia usar um "break", certo?
É C. C deixa você sair
de um for com um break.
Sim? [Pergunta inaudíve]
Ok, boa pergunta.
E se o "otherCards" for nil?
Vêem esse
for (Card *card in otherCards),
e se o otherCards for nil?
A enumeração não aconteceria.
Sem crashs, sem problemas,
funcionaria perfeitamente, ok?
Porque, novamente, o sistema
inteiro foi desenvolvido
em volta de coisas sendo nil,
elegantemente encorporando
elas mesmas no--
é uma metodologia de design
completamente diferente de Java,
onde, se algo é nil,
e você mensagem
para ele, crasha.
Isso é errado, ok?
Você vai ter que
abrir a cabeça
e sair desse pensamento.
>> E se você quiser, digamos,
quando um erro retornou uma
mensagem ou algo aconteceu--
>> Arram. A pergunta é e se
eu quisesse avisar alguém
ou alguma coisa assim, bom,
eu teria que adicionar uma API extra.
Como eu posso ter que, digamos,
ter um método chamado "match error"
que retorna uma string e eu
chamaria "match error"
e ele retornaria uma string
dizendo "aqui está o erro"
ou algo assim.
Você poderia, talvez,
retornar um valor negativo.
Eu não sou um grande fã
desse tipo de programação.
Talvez retornar um valor negativo
do "match" se acontecer algum erro
como otherCards for nil,
ou, sabe,
um dos card.contents
for nil.
Vê o que estou dizendo?
Em outras palavras, meio que
colocar um error code nesse int.
É tipo programação oculta,
eu não sou um grande fã disso, mas
tudo bem, é somente um programa, certo?
Você pode, entretanto, você quer
fazer assim, tudo bem.
Em termos de colocar um alerta,
a propósito, esse é o model.
Ele não pode colocar um alerta,
ele não sabe nada
sobre UI, ok?
É um model. Totalmente
independente de UI.
[Pergunta inaudível] Sim,
de alguma forma ele teria que se
comunicar com o controller:
"Oh, houve um erro", sim.
Alguma outra pergunta
sobre esse código?
Garoto aí no fundo, sim?
[Pergunta inaudível]
Arram, ótima pergunta.
A pergunta dele foi,
card.contents,
quando você chama o getter
da carta, se a carta é nil,
claro que o getter não vai ser
de fato chamado, porque eu
disse a vocês, quando você
envia uma mensagem para nil
e o getter é somente
uma mensage, ele tem um ponto--
essa notação de ponto para enviá-la,
mas é somente um método.
Esse "isEqualToString" chega
a ser executado?
E a resposta é não.
esse "isEqualToString"
nunca vai ser executado se a coisa
que você mandou a mensagem é nil.
Não importa de esse nil veio
de retorno de um getter que era nil
ou qualquer coisa assim--
vêem o que quero dizer?
Ele não vai
ser executado de qualquer jeito.
Quando você envia algo para nil,
ele na verdade nunca vai
para método nenhum, ok?
Ele é tratado pelo compilador
imediatamente.
"Oh, essa mensagegem foi
enviada pra nil?"
"Aqui está um zero de retorno
e pode continuar", certo?
E então vai pra próxima linha,
ele veria o
isEqualToString e diria
"Oh, isso é nil,
aqui está um zero de retorno,
continue", ok?
Literalmente, três linhas de código
de linguagem assembly fazem
isso acontecer, ok?
Fazer isso é muito eficiente.
Outra pergunta?
[Pergunta inaudível] Sim.
[Pergunta inaudível] Ok,
ótima pergunta.
Vocês estão pergutando
ótimas perguntas.
Perceba que eu não falo
"if card.contents == self.contents",
ok?
Porque não falo == ?
Porque isso vai
me dizer apenas
se os dois ponteiros
forem exatamente os mesmos, ok?
Eu posso ter dois ponteiros
diferentes
para duas strings diferentes.
E as strings podem
continuar sendo as mesmas.
Elas tem os mesmos
caracteres nelas.
Ambas são a palavra "Hello".
Elas seriam iguais, ok?
Então, enviando um
isEqualToString,
Eu estou, de fato, perguntando
para a string se comparar
com outra string e
me dizer se são iguais.
Se eu dissesse == ,
eu estaria checando se
o ponteiro dela tem
o mesmo valor binário
do outro ponteiro, e não
para o que elas apontam.
Eu não estaria sequer
olhando para onde elas apontam,
Eu estaria somente
olhando para os ponteiros.
Então não use ==
se você quer perguntar se
esses objetos são iguais semanticamente.
Vêem o que estou dizendo?
Nós raramente usamos ==
com ponteiros.
Nós normalmente não
estamos checando para ver
se dois ponteiros são o mesmo.
Existem casos que você
poderia fazer isso, mas você
tem que realmente saber
o que você está fazendo.
Boa pergunta.
Alguma outra pergunta?
Sim?
>> Como você percebe que
você está apontando para uma--
para nil ou o valor
é realmente zero?
>> Ok, então a pergunta é,
como você pode dizer a diferença
entre se você está
apontando pra nil
ou o valor é realmente zero?
Você nunca vai estar
apontando pra nil. Nil é o valor
de um ponteiro, é zero.
É zero.
A resposta é, não há isso
de apontar para nil,
você diria, é um ponteiro nulo,
um ponteiro zerado,
um ponteiro que
não aponta pra lugar nenhum.
E você pode checar
se um ponteiro é nil
perguntando "== nil"
ou mesmo, poderíamos dizer,
"if (!pointer)" porque
você sabe que é zero,
certo? E se você coloca
o ponto de exclamação,
é o oposto unário,
então, vocês sabem--
você saberia que ele
é não nulo ou é nil.
Vêem o que eu estou dizendo?
Então é zero.
Ele é realmente zero e
é garantido de ser zero.
Nil é, de fato, zero.
Outras perguntas?
Perguntas fantásticas.
Sim, aí no fundo.
>> Se a property é weak
e o contador de referência
chega a zero,
o ponteiro é setado
automaticamente para nil?
>> Ahm, a pergunta é,
se minha property é weak,
ela é um ponteiro weak
e a heap é limpa
porque ninguém mais
aponta fortemente para ela.
O meu ponteiro é setado pra nil?
Com certeza, ele é.
Isso é surpreendente
e é incrível.
Outras perguntas?
Sim.
>> Existe alguma razão de por que
a property contents é setada
pelo ponteiro para uma string,
tipo [inaudível]?
>> Desculpa, qual foi
a última parte?
>> Ok, a pergunta-- você está
dizendo objeto string versus
algo tipo const char *,
uma string em C?
Certo, ótima pergunta novamente.
Ele está perguntando por que
nós fazemos o contents ser ponteiro
para um objeto string ao invés
de const char *,
sabe, uma string em C?
E a resposta é, nós não usamos
strings em C nesse curso.
Nós usamos objetos strings,
se acostumem com isso, ok?
Tudo é objetos strings.
Existe um-- pode existir
uma pequena parte de uma API,
uma função que vamos chamar na sexta
semana que recebem uma string em C.
Todo o resto,
é objeto string.
Boa pergunta.
Outras perguntas?
Ok, bem, muito obrigado
pelas ótimas questões.
Da próxima vez, mais model
e então uma velha e boa demo.
Muito obrigado.
Visite nosso site
www.centraldosapps.com