Legendas em português por:
Bruno Koga - koga@centraldosapps.com
Bem-vindos à aula 10 do CS193P, Inverno de 2013.
Hoje nós temos dois tópicos principais, que são iPad
e blocks e multi-threading. Eu vou começar
com um pouco de UIToolbar,
apenas porque é um elemento de UI
bem valioso e nós não o cobrimos ainda.
E eu vou fazer um demo no meio
mostrando como fazer coisas no iPad,
e eu quase com certeza não vou
ter tempo no funal para fazer
a demo com blocks e multi-threading.
De fato, eu posso nem conseguir passar
pelos slides de blocks e multi-threading.
E nós vamos continuar na próxima aula se nós
não conseguirmos. Ok, então mesmo que
eu consiga passar pelos slides, vai ter uma demo
de blocks e multi-threading, vai ser
apenas o começo da aula de terça.
Ok? Ao invés de ser no final dessa.
Certo. Então UIToolbar. O que é uma
UIToolbar? Ela é apenas uma UIView,
ok? Que tem esses pequenos BarButtonItems
nela. Ok? E ela pode ter várias
aparências diferentes. Então, a aparência
padrão dela que você vê no iPad
é essa aparência metálica, com os botões
nela que você vê aí no topo. Mas vocês
podem customizar totalmente ela para ficar
mais com a cara dessa que vocês vêem embaixo.
Ok? Onde ela meio que não tem as coisas ao redor.
Mas ela ainda é o mesmo objeto fundamentalmente.
Uma view e barButtons dentro dela.
Outro lugar que você vê toolbars que
tem uma aparência diferente é em
UINavigationControllers. Então aqui temos
um UINavigationController. E você vê aí
embaixo que ele tem uma pequena toolbar,
ok? Que é diferente do que as outras
toolbars. Mas é o mesmo setup básico.
E, lá embaixo, tm um item lá.
É uma pequena câmera e o modo
que você coloca itens nessa barra é
um pouco diferente do que nas outras.
Então eu vou mostrar isso. E, antes de tudo,
para obter aquela bar embaixo de um
navigation controller, você inspeciona
o navigation controller e clica
no switch que vocês vêem no slide, que diz
"Shows Toolbar". E então a toolbar
vai aparecer embaixo, não importa...
para todas os view controllers que você
pushar, todos vão ter a barra. E
então como você decide que botões
vão naquela bar? Bom, isso está anexado
ao view controller que foi pushado, ok?
Que é exatamente o que você quer, certo?
Você pusha um view controller, Se ele
tem qualquer bar button que estão associados
a ele, eles aprecem embaixo. Então,
por exemplo, eu tenho esse
view controller, ele é de um curso passado
e é chamado de PsychologistView
e é apenas o Dr. Freud fazendo
uma pergunta e por alguma razão Dr. Freud
quer tre a câmera quando ele está
fazendo uma pergunta, então tem a câmera
embaixo. Agora, qundo você escolhe uma das
respostas do Dr. Freud, ele pusha um ViewController
diferente. Um pequeno diagnóstico que diz
se você está feliz ou não. Ele é chamado
HappinessViewController. E o
HappinessViewController não tem
uma câmera. Ele tem apenas esse botão
"Hello". Esse botão "Hello" é um BarButtonItem.
Vou falar sobre ele em um segundo.
Ele está em um array que você recebe
de uma property que está no
UIViewController. Ok? Então esse
HappinessViewController provavelmente
é uma subclasse de UIViewController, claro.
E ele provavelmente sobrescreveu
esse getter da propriedade do toolbar items. E retornou
um NSArrau que incluiu esse botão
"Hello". Ok? Então quando ele foi pushado
em uma pilha de navegação, na frente,
seus botões apareceram embaixo. Agora,
se nós clicarmos no back button, nós voltamos
ao Dr. Freud e o "Hello" vai embora e a
câmera volta. Isso é por causa que
o PsyschologistViewController, provavelmente
seu toolbarItems retornou um array com
apenas a câmera nele. Isso faz sentido?
Então, existe uma property toolbarItems
no UIViewController, essa é a coisa
que controla quais bar buttons aparecem
embaixo, quando você está em um
navigation controller, ok?
Esses botões embaixo, como a câmera ou o "Hello"
e tudo mais, eles são chamados
UIBarButtonItems. Eles não são Views, mas eles
agem como buttons no Xcode. Você os arrasta,
você pode CTRL + arrastá-los a partir deles
para fazer um target-action. Eles podem ter
bordas como vocês viram, ou eles podem ser
tipo planos, sem bordas, vamos ver isso.
Existem também um tipo especial de BarButtonItems
para organizá-los, um que tem a
largura flexível e um que é de
um tamanho fixo. E usando eles, você pode
fazer suas bars terem a cara que você quiser,
ok? Aqui eu coloquei todos os botões no meio
colocando botões flexíveis dos lados.
Oi, eu os coloco do lado com outro
no meio, colocando um espaço
flexível entre eles. Ou eu coloco
todos eles na direita colocando um
espaço flexível na esquerda. Ok? Esse
slide é um bom slide de referência que
diz a os diferentes tipos de ícones
do sistema que existem e como são
as bordas, e como são os planos,
flexíveis, etc. E você também pode
fazer tudo isso no Xcode. Você seta tudo
no Xcode e então apenas CTRL + arrasta
para setar o target-action a partir desses
botões. Ou você pode CTRL + arrastar a partir
deles para setar outlets também. Ok?
É isso para toolbar. Ok? Brincar um pouco
com isso é a melhor maneira de realmente
entender. Agora nós vamos falar sobre apps
universais. Uma aplicação universal
é uma aplicação, uma aplicação única
que roda tanto no iPhone quanto
no iPad. Até agora, vocês só construíram
aplicações que rodavam no iPhone. Ok?
Agora nós vamos começar a falar sobre
construir aplicações que vão rodar em ambos.
Como você cria uma? Bom, se vocês
se lembram quando nós criamos nossa
primeira aplicação, uma das perguntas feitas
no começo foi qual a plataforma que
nós vamos querer e nós dissemos iPhone,
mas uma das opções lá era "Universal".
Ok? E "universal" significa ambas as plataformas.
Agora, se você já tem uma aplicação
existente, ok? Uma aplicação iPhone-only ou
iPad-only, você pode clicar no projeto
que fica no canto superior esquerdo
do seu file navigator, o que fica
no topo de tudo, e você clica nele
e vocês verão todos os tipos de configuração
para o projeto, que nós não falamos
muito sobre eles, mas nós vamos falar
sobre o primeiro hoje, que é o device,
e o devices vão aparecer ali,
e se você está atualmente no iPhone,
se você simplesmente muda para ser
universal, agora sua aplicação vai
rodar nos dois. Claro, uma vez que você
faz isso, você precisa fazer um pouco mais.
Que é, setar seu Storyboard e eu vou
mostrar a vocês como fazer isso na demo
para cada uma das duas plataformas. E isso
é porque as duas plataformas possuem UIs
diferentes. Você não vai usar o mesmo
Storyboard para rodar nas duas plataformas, porque
no iPad temos um idioma diferente para UI
do que no iPhone, ok? Ele tem mais
espaço na tela, ele tem coisas como
popovers que você não tem em um
iPhone, ele tem SplitViewController,
que você pode tipo dividir a tela
em duas. Nós vamos mostrar a vocês
tudo isso na demo de hoje.
Certo, mas no seu có-- bom, mas
o conceito geralmente é: você divide todo
o código. Você tem dois Storyboard
diferentes, mas eles dividem todo o código.
Todos os seus ViewControllers tem o mesmo
código. Então, as vezes você pode ter que ter
um "if-then" no seu código para dizer
se está num iPad, ok? Mas esse é o código
que você vai usar para descobrir se você está
em um iPad. Você também pode fazer perguntas como:
"eu estou num SplitViewController agora? Porque
se você estiver em um SplitViewController, você
pode querer fazer algo um pouco
diferente do que se você não estivesse. Certo?
Então vamos ter um jeito mais granular
de perguntar o que está acontecendo. E existem
outras coisas também, como, você pode descobrir:
... eu sou um controller,
"minha self.view está na tela agora? Ela está
visível?", ok? Isso porque no iPad, uma
tela maior, você pode estar na tela mais
frequentemente, porque múltiplos ViewControllers
podem estar na tela ao mesmo tempo, onde em
um iPhone, você está em um NavigationController,
geralmente você não estará na tela a não ser
que você tenha sido pushado para o topo. Você pode
então perguntar ao seu self.view se ele tem
uma "windows" não nula. Se não for uma window nula,
então você deve estar na tela, ok? Você pode
olhar para quão grande a tela atual é.
Embora, você quer ser cuidadoso quando
faz isso. Você certamente não vai querer olhar
para o tamanho exato de uma tela, mas você
pode dizer: essa tela tem uma certa quantidade
de pixels? Especialmente se você estiver,
sabe, mostrando imagens ou algo assim. Você pode
mostrar imagens em modos diferentes
se você souber que tem um monte de pontos
disponíveis. Eu disse pixels, mas eu quis
realmente dizer pontos. Nós não falamos de pixels,
e sim de pontos. E, claro, se você quiser
pensar em pixels porque você está fazendo
algum desenho bem granular, então vocês
poderiam usar aquele negócio que vocês já
conhecem, que é o contentScaleFactor
da UIView e isso dirá a vocês quantos
pixels por ponto, quão alta a resolução
da tela é. Atualmente, isso significa
se é retina ou não. Ok? Certo,
então no iPad nós usamos alguns
idiomas diferentes. Uma das grandes diferenças
é UISplitViewController. Ok? Então
UISplitViewController é apenas um modo
de pegar uma tela grande e dividí-la em dois
espaços que são divididos por dois ViewControllers
diferentes, o MasterViewController e o
DetailViewController. Nós os chamamos
assim porque geralmente é essa a relação
o master é o master e o detail faz
o que o master disser, mas
não precisa ser assim. Eles poderiam
estar apenas dividindo o espaço igualmente,
ou você poderia até tê-los em posições
invertidas. Nós os chamamos de master e detail,
master na esquerda, detail na direita.
Você apenas os arrasta para o seu
Storyboard. Ele vai deixar apenas arrastar
no seu Storyboard do iPad. Então se você
estiver procurando para arrastá-lo e você
não conseguir achar, isso é porque você não
está atualmente olhando para um Storyboard
de iPad, você deve estar olhando para um
Storyboard de iPhone. Ok? Você nem pode
arrastar um SplitView em um Storyboard de
iPhone. SplitViews foram desenhadas para estar
sempre no top level, em outras palavras,
ocupar a tela inteira. SplitView não é
algo que você tende a colocar dentro
de outras coisas como uma TabBar. Ok?
Você não deveria ter uma tab, e ir na tab e
tem uma SplitView lá. Você geralmente
não faz isso. Ok? Você pode colocar
uma tabbar dentro de um dos lados da
SplitView, mas você geralmente não vai fazer
o contrário. O setup para uma SplitView
é exatamente igual ao TabBarController.
Ele tem uma property chamada viewControllers,
que é um array. A única diferença é que
o TabBar pode ter qualquer número
de controllers nesse array, porque
você pode ter qualquer número de tabs,
vocês se lembram. E no SplitViewController
sempre tem exatamente duas. Não faria
nenhum sentido para ele ter apenas uma
e não faria sentido para ele ter
três ou zero. Ok? São sempre
duas. O índice zero no array é o lado
esquerdo (master) e o que tiver índice
um é o lado direito (detail). Para fazer
uma SplitViewController corretamente, você tem
que setar o seu delegate, ok? E isso por causa
da rotação. O que acontece quando
rotaciona? O delegate precisa ser
envolvido para o SplitView saber o que
ele vai fazer quando ele for rotacionado
de portrait para landscape como vocês verão.
Nos geralmente setamos o delegate do SplitView
no awakeFromNib do ViewController que quer
ser o delegate do SplitView. E a razão
pela qual fazemos isso no awakeFromNib ao invés
de viewDidLoad é que nós queremos isso
muito cedo. Porque o SplitViewController
está tentando se configurar e colocar
os dois ViewControllers no lugar
e todo esse tipo de coisa e ele pode
precisar falar com o seu delegate enquanto
ele faz isso. Então essa é um dos trechos de código
singulares que você vai colcoar no awakeFromNib, ok?
Então você diz:
self.splitViewController.delegate = self. Ok?
Todos os ViewControllers, se eles estão
na SplitView, eles tem uma property neles
chamada splitViewController que vai retornar
a SplitViewController que estão. Assim como
a property navigatonController vai retonar
o NavigationController que seu controller está,
se estiver em um. E tudo isso vai retornar
nil se você não estiver. Se você não estiver
em uma dessas coisas. Certo. Então
o delegate controla como fica o SplitView
quando ele está em portrait versus
landscpae e você, quando trocar
para portrait, se você decidir não mostrar
ambos os lados, se você vai apenas
mostrar o lado Detail, então você
supostamente tem que colocar um BarButtomItem
em algum lugar na tela que o user pode pressionar
para fazer o lado esquerdo aparecer. Ok?
É meio que a sua responsabilidade
fazer isso. No mínimo o seu delegate
tem que dizer que em portrait ambos
os lados são visíveis. Se você
não fizer o lance do BarButton, que
não é trivial de fazer e eu coloquei nos
slides, nos slides da aula, como fazer,
mas eu não vou falar sobre isso na aula, porque
é um pouco complicado. Mas vocês pelo menos
tem que dizer se ambas os lados esquerdo
e direito são visíveis em portrait, ok?
Porque muitas vezes não é. Então
qual é a cara deles? Se você quiser
fazer com que o lado esquerdo nunca seja
visível, ok? Então só é visível de você
pressionar o BarButton, então você tem que
implementar esse método
splitViewControlleri:shouldHideViewController:inOrientation:
e você deve retonar YES, o que significa
sempre esconder o master esquerdo, ok?
Então ele vai sempre estar escondido,
em ambas orientations até que alguém aperte
esse BarButton que você é o responsável por
prover. Outra resposta que você pode dar para isso
é NO, ok? NO significa nunca esconder
o esquerdo, então agora você pode ver em
portrait e landscape, eles são ambos visíveis.
Em ambas orientações. Então não há
BarButton envolvido aqui, porque o lado esquerdo,
o do master, está sempre visível, ok?
E o default é apenas escondê-lo em
portrait e em landscape você deixa ambos
na tela, mas em portrait não. E o
BarButton está aqui. Vocês vêem o
BarButton no topo? Vocês vão ter
que implementar esse BarButton para colocá-lo
em algum lugar. Vocês não precisam realmente
implementá-lo, mas vocês precisam colocá-lo
em algum lugar que possa ser pressionado
quando estiver em portrait, ok? Então, isso é
o método de delegate splitView:shouldHideViewController.
E se você fizer algum desses "should hide",
se você retornar YES desses métodos
should hide em qualquer circunstância,
então você tem que fazer o lance do BarButton.
Isso está coberto nos slides e na documentação
da Apple, etc. Eu infelizmente não tenho tempo
para passar sobre isso
na aula. Sim, vocês podem ver
que ele aparece, oops, vocês podem ver que ele
aparece quando você pressiona o BarButton
e desaparece quando você clica em qualquer
outro lugar. Ok? Se você esquecer de setar
o delegate, você não setá-lo para nada,
você vai ter isso: modo portrait, não terá
left master, não terá BarButton para trazê-lo,
ok? Isso não é bom para o usuário final.
Eles não podem mais acessar
o lado esquerdo em portrait. Eles terão que
rotacionar para landscape e eles podem
não perceber que é isso que eles tem
que fazer. E então eles vão olhar para a UI
e vão dizer: WAT? Não faz sentido,
como eu seto a equação para esse gráfico,
certo? Então você tem que fazer o BarButton
se você for esconder.
Certo, normalmente quando algo muda
no master, tipo, se for uma lista de
alguma coisa e você clicou nela,
o Detail vai updatear. Tipo, mostrar a você
uma foto. É isso que vamos fazer na nossa demo
"shutterbug"(?). Nós vamos clicar em uma
foto do Flickr e ela vai aparecer
no Detail. Ok? Existem duas escolhas
para fazer esse update. Ambas são igualmente
válidas, ok? E você tem que apenas decidir
qual você quer fazer. Uma é target-action,
a outra é segue, ok? Target-action,
como isso funciona? Muito simples. Você
pode ter um método target-action
como esse doit. E como você conhece a
splitViewController que você está, você pode
simplesmente perguntar qual é a outra view,
qual é a detailViewController e então
você pode falar com ela, ok? Não poderia
ser mais simples, certo? Você tem a outra
viewController lá, apenas fale com ela
sempre que tiver o target-action, vai lá
e faz o update. Isso é tão simples que eu nem vou
mostrar como faz isso na demo.
Eu vou fazer a do segue. O que
diferencia, ..., o que não é
tão legal no target-action  é que ele fica meio
escondido no seu Storyboard. Você não
vê no Storyboard porque não há nenhum segue
desenhado do master para o detail.
Então, sabe, você tem que saber que existe
esse target-action acontecendo e por isso
algumas pessoas preferem o modo do segue,
que é o segundo modo, porque ele aparece
no Storyboard. Novamente, esse segue
é um tipo novo de segue. Vocês já conhecem o
segue Push. Agora esse é um novo chamado
Replace. E o que o segue Replace faz é
ele substitui o viewController no Detail.
Você pode também ter um replace que
substitui o Master Controller, mas
geralmente o master vai fazer o segue
para o lado direito e substituí-lo.
E porque ele o substitui? Porque,
lembrem-se que eu disse que todo segue
sempre instanciam um novo ViewController,
certo? Um novo. Então se ele vai fazer
um novo, o que ele vai fazer com ele?
Bom, ele tem que substituir o antigo,
o que estava lá. Agora, porque esse é mais
complicado do que o target-action? É por causa
daquele BarButton, ok? O BarButton que você
tem que colocar no detail view
para trazer o master se ele estiver
escondido no modo portrait. Se você fizer
um replace, você estará substituindo a view
que tem aquele botão. Então você tem que
de algum modo se certificar que o botão seja
transferido da antiga para a nova. E novamente,
nos slides eu falo sobre uma forma geral
de fazer isso, mas é um pouco
complicado, ok? Então esse é o modo
segue. Agora, se você não fizer a coisa
onde tem um BarButton, que é o que eu vou
fazer na demo, então o replace é bem legal,
porque você apenas-- é o
prepareForSegue, é o que vocês estão
acostumados. É isso que nós vamos fazer
na demo. E provavelmente é isso
que vocês vão querer fazer, o segue,
se vocês não estarão escondendo
o Master em alguma orientação da SplitView.
Vamos falar sobre combinações. Por exemplo,
você pode colocar um navigation controller e um
TabBarController juntos na mesma UI
ou um SplitViewController e um TabBar
controller? E a resposta é sim, você pode
misturar essas coisas mas elas só encaixam
de algumas maneiras. Por exemplo, navigation
controller sempre tem que estar dentro
da tabbar. Você não deveria navegar nunca
para algo e ver uma tabbar, como eu disse
antes. Então é sempre nessa direção.
A mesma coisa com o SplitViewController.
Você pode ter um tabbar controller
no master ou no detail. Mas você
nunca teria um tabbar controller
no top level e quando você clica
em uma das tabs, você teria um SplitView.
Pelo menos, isso seria uma UI não usual.
Eu acho que eles tentaram fazer com que isso
fosse possível e talvez dê certo no
6.0, não estou 100% certo, mas, tipicamente,
você vê a tabbar ou no lado esquerdo ou no
direito da SplitView. Ok? E é assim que fica,
a propósito, combinando uma
navigation controller e uma tabbar.
Certo, a próxima coisa de iPad que é iPad-only
são Popovers. Ok? Um Popover tem
essa cara. Ok? Eu tenho um BarButton aí
e eu pressiono esse BarButton e o
viewcontroller aparece na tela, essa é
um CalculatorKeypadViewController.
E ele tem tipo uma borda ao redor, com uma
pequena seta no tipo. Vocês vêem a seta
apontando na direção do botão que fez
com que ele aparecesse, ok? Isso é um
popover. É assim que é a cara dele.
Certo? O titleBar ali que diz "Calculator"?
Isso é colocado lá pelo CalculatorViewController.
Ok? O a borda do popover é
bem fina. Ele confia no ViewController
deontro dele para fazer todo
o desenho, ok?
UIPopoverController. Essa classe não é um
UIViewController, ok? Ela é apenas
uma subclasse de NSObject e ela controla
um UIViewController, ok? Essa UIViewController
que ele controla é chamada de
contentViewController. Porque é o
conteúdo do popover, ok? Os popovers
geralmente são "segueados". Então você
tem um ViewController no seu Storyboard.
você tem outro bem aqui. Alguma coisa
dentro do primeiro ViewController, um
BarButtonItem ou um botão ou algo assim, você
CTRL + arrasta dele para o outro
ViewController e então você escolhe o tipo
do segue. Ao inves de ser um PushSegue,
ou um ReplaceSegue, ele é um
PopoverSegue. Então esse é agora o terceiro
tipo de segue que vocês conhecem. Além de push
e replace, vocês tem o PopoverSegue. E se
vocês setarem esse tipo de segue, então quando
o usuário pressionar aquele botão, um popover
vai aparecer com essa pequena seta apontando
para o botão e dentro vai ter
aquele outro view controller para o qual
foi segueado. Faz sentido? Bem, bem direto.
No seu prepareForSegue, o primeiro argumento
para preparar para o segue é o segue
e o segue vai ser do tipo
UIStoryboardPopoverSegue.
E então você pode fazer um cast do segue para isso.
E então quando você fizer isso, vai ter
uma property ali. popoverController.
Então você pode na verdade
pegar o popoverController. Agora, por que você
precisa do popoverController? Você geralmente
não precisa dele. Eu vou mostrar na demo
a razão que você pode precisar dele. Mas
uma coisa que você pode fazer com o popoverController,
o controller atual, é: você pode
perguntar se o popover está visível,
você pode fazer com que o popover seja dispensado,
coisas assim, ok? Todo esse controle
acontece através do popover. E você pode
não precisar dessas coisas, mas se você
estiver segueando, é assim que você o obtém.
Do primeiro argumento do prepareForSegue.
Você também pode colocar popovers no código,
o que é bem comum também. Eu dou o exemplo
do iBooks. Se você for no iBooks e você selecionar
uma palavra... talvez não o iBooks, ele faz
outro tipo de coisa... mas digamos que
você tem um texto no seu app, você seleciona
uma palavra e então você quer a definição
dessa palavra. Então você pode colocar um
pequeno DictionaryViewController em um
popover que aponta para essa palavra, ok?
Então não é um botão que está trazendo essa coisa,
talvez seja um gesture ou outra coisa.
Então você quer ser capaz de fazer isso
em código. Como você faz em código? Bom,
você cria um UIPopoverController com o seu
alloc + init. O seu designated initializer.
O designated initializer recebe um argumento
que é o ViewController que você quer que
apareça no popover, o que faz sentido.
E então você tem duas escolhas para
popovorá-lo. Você pode fazer o popover
de um BarButtonItem, certo? Coisas no toolbar
que eu estava falando antes. Ou você pode
fazer o popover de um retângulo arbitrário em
qualquer view. Então, no caso do texto, seria
o retângulo que envolve a palavra que
você está tentando achar. Qualquer retângulo
arbitrário em qualquer view, você pode popovar
disso ou de um BarButtonItem. Quando você faz
qualquer uma dessas coisas, percebam que
vocês dizem o permittedArrowDirections?
Essa é a pequena seta que vai no topo do popover
que aponta para a coisa que está
sendo trazida. Restringindo onde ela pode
apontar, você restringe onde o seu popover
pode aparecer, certo? Porque se você disser
que essa seta pode apontar apenas para a esquerda,
então o popover não vai popar embaixo da coisa
e apontar para cima, ele vai tentar achar
espaço na direita. Ele pode não ser capaz,
e nesse caso, sabe, ele vai tentar fazer fazer
o melhor possível, mas seria um design ruim
da sua parte se você criar uma UI
onde o popover não pode popovar
par onde você quer.
Mas o arrowDirection é tipo como
você controla onde você geralmente vai
querer ir e, claro, pode ter múltiplas
direções. Você poderia dizer embaixo
ou esquerda, sabe, mas não direita, etc.
E "animated", você quase sempre diz YES,
é se o negócio vai tipo fazer um fade
ou se vai PIN aparecer na tela.
Nós quase sempre queremos que tenha animação
porque é irritante ver as coisas implesmente
poparem. A propósito, quando eu ponho um slide
como esse e eu mostro a chamada de um método
e coloco casts na frente de cada coisa,
eu estou apenas fazendo isso para que vocês
saibam que tipos de argumentos são. É tipo
... algumas pessoas olham para esse código
e perguntam: por que eu tenho que
fzer um cast UIPopoverArrowDirection?
Você não está fazendo o casting aqui, eu estou
só mostrando os tipos. Entendem o que
eu estou dizendo? Ok. Uma coisa
sorbre o popover, se você apresenta ele
em código, você não faz segue, você tem que
manter um ponteiro strong para esse popover
até que ele seja dismissed, ok? Para o PopoverController.
Apenas apresentando a coisa não signfica que
alguém vai ter um ponteiro strong para
o PopoverController. Alguém pode ter
um ponteiro strong para o UIViewController,
mas não necessariamente para o
PopoverController, então você precisa manter
um ponteiro strong para ele até que o popover
seja dismissed. Vamos falar sobre como
o popover pode ser dismissed. O que você poderia
fazer a respeito? Você poderia ter o popover
em alguma property, alguma property
strong sua. Então você diria
self.popover = ao popover, ao invés de
apenas uma variável local "popover =". Então,
como dispensamos um popover? Bom, o user
dispensa um popover simplesmente tocando
qualquer lugar fora do popover.
Pergunta?
>> [Estudante perguntando]
>> A pergunta é: existe algum modo de
manter um ponteiro strong para algo
sem declarar uma property? E a resposta é,
sem fazer uma static ou algo assim,
não, não há outra maneira, ok? É assim
que você mantém um ponteiro strong
para alguma coisa. E você iria querer
fazer isso de qualquer jeito, porque você
iria querer que o ponteiro strong
viva enquanto o objeto no qual ele está
interessado vive. Vê o que eu quero dizer?
E se você fizer "static" ou algo assim,
então ele viveria para sempre. Você
não quer isso. Ok. Voltando.
Dispensando. Se um user toca em qualquer
lugar fora do popover, ele vai
dispensar o popover. Exceto se o user
tocar uma view que está no array do
popoverController de views "ignoradas",
ok? Então, o popover tem esse array
que é um monte de objetos UIView.
Qualquer uma das views ali, se alguém
tocar, ele não vai dispensar a coisa.
Qualquer outra view, ele vai. Agora, por que
ele faz isso? Por exemplo, o caso do BarButton,
você clica na coisa no BarButton, traz
o popover, você clica em outro BarButtonItem,
você quer dispensá-lo
e trocar por outra? Ou você quer
fazer o user clicar em outro lugar,
dispensar essa aqui e então
ir clicar no BarButton? Sabe,
a feature esta aí. Eu tenho que falar
sobre ela, porque vocês vão se confunfir
caso contrário, mas eu não usaria muito isso
pessoalmente. Eu acho que quando
o user clica fora do popover eles querem
sair e devem haver o mínimo de excessões
em relação isso quanto possível. Você também
pode dispensar o popover em código, enviando
uma mensagem ao PopoverController
dismissPopoverAnimated. Uma coisa sobre
esse método, você geralmente quer que o
objeto que chamou para apresentar chame
o dismiss, ok? Existe uma tentação
real aqui para fazer com que o ViewController
que foi apresentado, aquele que está dentro
do popover, que ele tenta fazer
o dismiss. Esse não é o modo que você
quer fazer isso. Ok? O present e o dismiss
devem ser feitos pelo mesmo objeto.
Então como que esse objeto que apresentou
algo no popover vai saber que a coisa
no popover já acabou? Para que ele possa
dispensá-lo? E a resposta é: ele vai usar
delegation. Ok? E nós não falamos
muito sobre usar delegation desse jeito,
mas ViewControllers também podem
ter delegates que eles vão usar para
que sejam avisados: é, eu acabei.
Então, se você é um View Controller--
se você é o ViewController A e você apresentou
o ViewController B em um popover.
Então, o ViewController A setaria ele mesmo
para ser o delegate do ViewControllerB.
E quando o ViewController B terminasse, ele
enviaria uma mensagem de delegate de volta
ao ViewController A. E o ViewController A poderia
dismiss o popover. Ok? Agora, por que nós
fazemos dsse jeito? Porque o ViewController B,
que vive no popover, el enão quer saber
que ele está em um popover. Ele quer funcionar
em um popover, ele quer funcionar
em uma SplitView, ele quer funcionar
em um navigation controller, ele quer funcionar
em uma tabbat. Vêem o que estou dizendo? Ele
quer ser genérico. Um ViewController
reusável. Então é ok par ele ter um delegate,
que ele vai dizer o que está acontecendo:
é, alguém clicou, alguém clicou em cancel.
Esse tipo de coisa. Então é um pouco
diferente se ele estivesse tentando
descobrir se ele está em um popover
e quem é o controller desse popover,
e dismissing ele mesmo e também
o ViewController A não saberia quando ele
foi dismissed, se o ViewController B
tivesse dismissed por conta própria, ok?
Então é assim que fazemos, certo? Quem
apresenta deve fazer o dismiss. O mesmo objeto,
ok? Que é o Controller A no meu exemplo.
O popover tem um delegate, o UIPopoverController,
você pode dizer que ele tem um delegate e
ele vai te dizer sempre que um user
o dispensou. Ok? Então sempre que o user
clicar, tocar em algum outro lugar e dispensá-lo,
ele vai enviar isso para o delegate
do PopoverController. Então você pode--
o ViewController A, você pode receber
isso também. Então, você você vai saber
se é hora de dismissá-lo programaticamente,
e você também vai descobrir se o user
fez o dismiss tocando, ok? Tocando
fora do popover é tipo um cancel.
É como se tocássemos o botão de cancel.
É por isso que nós nunca temos um botão de
cancel dentro de um PopoverViewController,
porque cancelar é clicar em qualquer outro lugar.
Você não precisa de um cancel button
dentro de um Popover, ok?
Certo, então vamos fazer essa demo. O que
eu vou fazer é: vou construir uma aplicação
universal do "Shutterbug". O negócio que
construímos da última vez. Eu vou apenas fazê-lo
ser universal e eu vou mostrar a vocês
o SplitViewController, eu vou mostrar
o Popover e eu vou mostrar a vocês a toolbar
também, enquanto estamos aqui. E hoje, pela
primeira vez eu vou tentar fazer a demo
em um device real. Eu vou tentar rodar
em um device real. É um pouco mais fácil
para vocês verem. Infelizmente, esse device,
como vocês podem ver, está um pouco
pra fora. Então no modo landscape vocês não vão
ver o lado direito, então eu vou tentar
fazer toda a UI ficar no meio. E portrait
está ok. Bom, Universal Shutterbug,
vamos ver aqui. Aqui.
Certo, então eu vou voltar
ao Shutterbug, exatamente como deixamos antes.
E vocês podem ver bem aqui que eu tenho
essa UI, que é totalmente dependente do iPhone.
Ok? Tudo está em um grande,
um navigation controller. E se eu tentar fazer
essa UI rodar no iPad, ela vai ter
essa lista gigantesca, lista com scroll,
sabe? Com pequenos nomes de coisas nela.
Simplesmente vai ficar fora de proporção.
Então, ao invés disso, eu quero usar
uma tela mais de acordo e eu vou usar uma SplitView.
Ok? Então no lado esquerdo, o lado master,
eu vou colocar uma lista de fotos,
e na direita, eu vou ter a foto
que eu estou visualizando, ok? E quando
eu clicar na esquerda, ela vai aparecer
na direita, ok? É isso que eu vou fazer.
Agora, como fazemos isso? Bom, como eu disse,
nós vamos ter Storyboards totalmente
diferentes para o iPad do que você tem
para o iPhone. Então, o modo que fazemos isso é
nós vamos aqui no topo, vêem "Shutterbug"?
Clico no projeto e aqui nós temos
alguns atributos do projeto
que nós vamos olhar no decorrer
do trimestre. Mas um deles aqui é esse
negócio de device e se eu clicar no Devices
eu posso trocar de app iPhone-only
para ser Universal. Agora, quando eu faço isso,
aqui em baixo eu tenho uma seçãozinha nova
chamada "iPad Deployment Info" E uma das
coisas mais importantes sobre o
"iPad Deployment Info" é o seu Storyboard.
E agora vocês podem ver que ele está usando
o mesmo Storyboard, MainStoryboard. E se eu
vier pra cima, aqui está o do iPhone.
Também está usando o MainStoryboard. E isso é ruim.
Você nunca quer um app Universal,
a não ser que seja um app muito trivial,
que tem o mesmo Storyboard para ambos.
Então, primeiro, para deixar as cosias mais
limpas e mais entendíveis, eu vou
renomear esse MainStoryboard para
iPhone.storyboard. Esse é o Storyboard
do meu iPhone. Porque MainStoryboard
não faz sentido quando eu tenho dois
MainStoryboards, o do iPhone e o do iPad.
Quando eu mudo isso, eu preciso voltar aqui
para esse mesmo lugar e mudar o MainStoryboard
do iPhone, para "iPhone". Ok?
Ele olha todos os seus Storyboards
e escolhe esse, ok? Agora, como eu faço
um Storyboard para o meu iPad? Bom,
como para tudo que queremos um novo arquivo,
nós vamos em New File, ok? Mas ao invés
de fazer uma Objective-C class, nós vamos
aqui em User Interface. E vocês podem ver
a primeira coisa é Storyboard. Certo,
User Interface Storyboard. Clica em next,
aqui está. Eu quero um Storyboard
de iPad, ok? Clico em next. Está perguntando
onde eu quero coloca-lo. Eu vou apenas
colocá-lo no lugar padrão. Eu vou
chamá-lo de iPad. Colocar no Shutterbug.
Na verdade deveria fazer isso,
para que vocês vejam para onde está indo. Certo?
Esse é o nosso projeto, certo? Vamos colocá-lo
aí. Agora temos o Storyboard do iPad,
que está em branco. Não tem nada
nele. E nós ainda temos o nosso
do iPhone também, ok? Vamos voltar
ao nosso projeto aqui agora, nós criamos
esse novo Storyboard de iPad. Agora
nós precisamos ir aqui embaixo onde dizemos
qual é o Storyboard do iPad e dizer
que queremos o "iPad". Ok? Agora,
se eu rodar agora, estará em branco. E está,
ok? Está em branco porque temos
um Storyboard em branco. Então vamos agora
para esse Storyboard e fazê-lo não ser
em branco. Vamos colocar alguma coisa nele.
Por exemplo, vamos colocar uma SplitView
nele. Ok? Aqui está um SplitViewController.
Se eu arrastá-lo para o Storyboard,
eu tenho esse grande SplitViewController.
E ele já me dá um master que é
um navigation controller e uma
tableview em branco e também me deu
o Detail. Eu vou deletar esses, ok?
E eu vou até o meu Storyboard do
iPhone, então vou selecioná-los aqui
e copiá-los. Então vou voltar para o meu
"iPad" e colar, ok? E quando faço isso,
eu obtenho eles aqui. Está meio que
uma bagunça. Eles estão realmente grandes.
Por que isso está acontecendo? Porque eles
estão assim? Bom, eles estão assim porque
se nós realmente tivéssemos um navigation
controller com essas duas coisas nele, eles seriam
grandes. Eles seriam tipo do tamanho
da tela inteira. Mas na verdade, o que eu quero
para esses 2 é ser o Master do meu
SplitView e eu quero esse aqui para ser
o Detail. Então eu vou fazer isso com
CTRL + arrastar, assim como o TabBarController,
certo? Estou segurando o CTRL. Arrastando
para cá. E vocês podem ver embaixo que
eu tenho a opção de fazer esse o Master
ou o Detail. Então vou fazê-lo o Master.
Agora está pequeno porque o Master é esse
menor do lado esquerdo. Mas eu vou
pegar esse cara e fazê-lo Detail
fazendo assim e agora ele ficou grande
porque ele sabe que ele vai ser
o cara da direita. Mas, tem uma coisa
interessante acontecendo aqui. Olhem o que
acontece se eu clicar nesse aqui. Prontos?
Ele fica pequeno de novo. Mas se eu clicar aqui,
ele fica grande. Por que isso está acontecendo?
Bom, isso acontece porque, esse segue,
bem aqui, ok? É um PushSegue.
Eu copiei e colei do iPhone. Então,
esse cara acha que ele vai ser pushado,
então ele fica do mesmo tamanho que ele.
Esse aqui, esse é um segue de relacionamento
bem aqui, o de Detail, então ele acha
que vai ser grande, ok? Bom, vamos arrumar isso
mudando esse segue bem aqui, para deixar
de ser um PushSegue e ser um ReplaceSegue.
Ok? O ReplaceSegue é o segue da
SplitView que diz: substitua,
nesse caso, o lado do Detail, cada vez
que fizermos esse segue. Então, o mesmo
segue, está apenas fazendo algo diferente.
Ao invés de Pushing, ele vai fazer esse
Replace da SplitView. E agora, não importa
em qual eu clique, está do tamanho certo,
o tamanho que eu espero. Ok?
Todo mundo entendeu o que eu fiz aqui
mudando esse segue? Ok, então vamos ver,
eu não acho que tenha algo mais que
precisamos fazer pra fazer isso rodar.
Então vamos apenas rodar. Senão, vamos descobrir
em breve. Então, está rodando e nós temos
apenas um quadrado grande e branco,
ok? E por que isso? Porque quando
estamos no modo portrait nós não
implementamos os delegates do SplitView,
certo? EntÃo ele nÃo sabe o que fazer.
Ele está fazendo o default que é
esconder o Master. Ok? Então nós não podemos
ver o Master. Agora, se eu rotacionar para
landscape, agora eu consigo ver o Master, vêem?
E se eu clicar em algo aqui, como o
"Red Sky At Night", então eu obtenho aquele
Replace, que substitiu o lado direito. Agora,
eu tenho meu ImageViewController aqui
na direita. E eu posso clicar em outra coisa,
"Brighten the Day" aqui embaixo. Mesma coisa,
ok? Faz sentido o que está acontencendo
aqui, ok? E se eu voltar para portrait,
eu ainda tenho a imagem, mas eu não tenho
o lado esquerdo poque eu não implementei
o delegate, certo? Então, precisamos fazer isso,
vamos fazer isso. Qualquer um dos lados,
o Detail ou o Master, podem ser
o delegate. Eu geralmente recomendo
colocar o delegate no lado que fica
por aí mais frequentemente. E, nesse caso
é óbvio, o lado da ImageView é
constantemente substituído. Então você
não iria querer que ele fosse o delegate
do SplitView. Vêem o porquê? Vocês precisariam
estar constantemente resetando o novo
como o delegate do SplitView. Então,
aqui é óbvio, nós queremos o PhotoTableViewController,
aquele que está na esquerda, para ser
o delegate. Eu vou fazê-lo delegate.
Eu tenho que dizer que ele implementa
o protocolo UISplitViewControllerDelegate.
Ok? E, agora nós temos que implementar
isso. Vamos fazer isso aqui no topo.
Eu vou colocar um
pragma mark aqui. UISplitViewControllerDelegate.
Ok, e eu também preciso
setar eu mesmo como o delegate da
SplitView e eu vou fazer isso no
awakeFromNib. Eu vou dizer
self.splitViewController.delegate = self
e o compilador não vai reclamar porque
eu disse que eu sou o delegate do SplitView,
espero. Oh, o que fiz de errado aqui?
Oh, é. Desculpem.
É, aqui vamos nós. Esse aqui.
Pronto. Agora sim. Ok, então agora
o compilador não está reclamando.
O completion me pegou. Agora vamos
implementar um desses métodos de
delegate do SplitViewController. Um deles
é chamado
splitViewController:shouldHideViewController:inOrientation:
então deixa-me fazer mais legível. Ok. E
ele está perguntando, quando eu estou
nessa orientação, eu devo esconder
o lado esquerdo? Ok, o Master? E nós vamos
sempre dizer: NO. Ok? Nunca esconda
o lado esquerdo. Agora quando nós rodarmos
nós vamos ver que mesmo no modo portrait
nós temos essa coisa aqui. Agora, claro que
o lado do Detail está muito menor agora,
o que não é muito bom. Sabe, quando tentamos olhar
a foto na direita, está tipo...
não tão bom. Então isso é provavelmente
uma UI ruim. Nós não iríamos querer
fazer isso. Então nós teríamos que ir para a opção
do botão. Nós iríamos querer aqui termos
uma toolbar no topo com um pequeno botão. E
nós pressionaríamos o botão e isso iria
"slide". Ok? Se formos pra landscape, nós
ainda temos isso, o que é bom. Bom. Todo mundo
entendeu o que aconteceu aqui?
O que nós fizemos com o delegate? É bem errado
termos o SplitView sem
o delegate. Porque você fica em um estado
estranho, onde o lado esquerdo não está lá
e não há como trazê-lo para a tela.
Então isos não é bom. Ok? Certo,
próximo nós vamos fazer atoolbar. Certo,
então o iPad nós podemos colocar
uma toolbar no topo disso. E se nós
colocarmos uma toolbar no ImageViewController
aqui e ter o título da foto
na Toolbar? Isso seria legal.
como fazemos isso? Nós apenas vamos
aqui e arrastamos a toolbar.
Eu vou arrumar espaço, então eu vou
redimensionar isso. Agora, uma coisa no
auto-layout, se eu pegar esse pequeno
handler de resize aqui, ok, e tentar simplesmente
redimensionar. É difícil de pegar
as vezes, então você pode querer ir aqui
e fazer, sabe, digitar as coisas diretamente
no dimensions inspector, o size
inspector. Mas no's vamos nos certificar
que nossas constraints aqui embaixo estão boas
quando terminarmos. Então deixe-me pegar
aquela toolbar. Eu acho que é bem pra baixo.
Algum lugar por aqui. Aqui está. Toolbar.
Então eu vou arrastar. Quando ele encaixa,
ele fica bem. Ele está amarrado
no topo. No topo, na esquerda e
na direita. Então vamos seguir e fazer
esse cara encaixar aqui e então as coisas
vão ficar boas agora. Ok? Então temos
o auto-layout indo bem aqui. Eu vou meio que
roubar e fazer o título. Colocando ele
no botão. Mas não vai ser tão bom
se ele tiver bordas, então vamos nos livrar
das bordas. Ok? Então aqui eu estou apenas
inspecionando esse BarButtonItem e mudando
para ser "Plain". Ok? Então ele
não tem mais bordas nele, mas eu quero
que esse título-- esse vai ser meu títutlo.
Eu quero que ele fique no meio, então eu vou
arrastar um desses flexible space Bar Button
e colocar um na esquerda e um na
direita. Ok? E então eles são tipo
afastadores, que afastam. E agora
eu tenho meu negócio bem no meio aqui.
Como eu vou falar com essa coisa? Bom,
como eu falo com qualquer coisa, certo? Eu vou
usar outlets. Eu vou criar um outlet
a partir da minha ImageViewController aqui
para esse BarButton. Vamos aqui no topo,
eu vou apenas selecioná-lo aqui
oops, desculpme, e segurar o CTRL.
Arrasto pra cá e eu vou chamar isso de
titleBarButtonItem. Agora, vocês podem
estar pensando: oh não! Estamos fazendo
essa ImageViewController menos genérica.
Mas na verdade não, porque o que estamos dizendo aqui
é apenas que se algum dia quisermos mostrar
o título em uma toolbar, em um BarButtonItem,
nós podemos fazer isso. Se isso for nil,
nós vamos nos certificar que nosso código funciona.
Nós não queremos que nosso ImageViewController
não funcione se ele não tiver um titleBarButtonItem.
Porque nós estamos usando nosso
ImageViewController lá no nossa versão
de iPhone e ele não tem um titleBar.
Vêem o que estou falando? Então esse
ViewController quer ter cuidado para não
depender disso ser não-nil, ok?
Como nós vamos fazer isso? Eu vou apenas
fazer com que, sempre que alguém setar
o título do meu ViewController... então essa
é uma property que eu herdei da minha superclasse
UIVieController. Eu vou fazer super.title =
title. Então vou chamar o setter da minha
superclasse para setar essa coisa
e entÃo eu também vou
[ditando código]
Então qualquer momento que alguém
setar o title desse ViewControler
eu vou setar o título do BarButton.
Entretanto, se alguém chamar isso
antes do viewDidLoad, então isso vai ser
nil, então eu também preciso colocar isso
no meu viewDidLoad.
[ditando código]
Agora, tendo isso, tendo que
setar isso em dois lugares, eu acho que é
meio mala do iOS. Eu realmente queria
que tivesse um mecanismo tipo
prepareForSegue, onde você você talvez
tivesse dois passes. Um prepareForSegue
chamado antes que foi carregado e outro depois,
ou algo assim. Daí você não precisaria
colocar o tempo todo em dois lugares,
certo? No setter de alguma property para que
lembre dele e também no viewDidLoad.
Mas, infelizmente, é assim que é.
Ok. Eu acho que isso é tudo
que precisamos pra fazer isso funcionar.
Então vamos ver isso. Certo. Então,
o "Red Sky At night" aqui e nós temos
o título "Red Sky At Night" aqui, ok?
Então está aqui, nós clicamos em outra coisa,
esse aqui, ok? Então isso foi bem bem fácil.
Vamos fazer popovers na sequência.
Ok? O que eu vou fazer para popover é
vamos fazer assim: eu vou colocar um BarButtonItem
aqui, outro, e quando eu clicar nele
ele vai me dizer a URL dessa imagem, ok?
O http:// o que quer que seja.
E eu vou fazer essa URL aparecer
em um pequeno popover. Para fazer isso
eu preciso de um ViewController que possa
mostrar uma string para mim, porque é isso
que esse popover vai fazer. Então eu vou criar
um ViewController genérico.
Certo, eu vou arrastar aqui para
o Storyboard, ok? Bem aqui,
vou pro topo, aqui está o ViewController
genérico, estou arrastando. Ok? Eu vou chamar esse
ViewController genérico-- sua classe
vai ser, digamos
AttributedStringViewController. Ele vai ser
apenas um ViewController genérico que apresenta
uma AttributedString e, uma coisa sobre ele
é que eu vou permitir que ele seja de
qualquer tamanho. E você faz isso vindo aqui.
Desculpem. Onde é? Aqui. E no
simulated metrics setamos o size para ser
free form. Agoar ele pode ter qualquer tamanho.
Na verdade, se eu clicar no self.view de dentro
e disser: hm, eu quero que essa coisa tenha
300 de largura e 200 de altura. Daí vocês vêem
que o ViewController se encolhe para caber
a self.view, que é bem legal. E então eu
preciso fazer a classe para isso, então vamos
fazer isso. É uma classe em Objective-C,
é apenas um UIViewController, vocês estão
totalmente acostumados a fazer isso.
UIViewController... vamos chamá-lo de Attributed...
StringViewController.
Vou colocá-lo aqui.
Aqui está. Nós não
precisamos de nada disso.
Eu vou fazer um outlet aqui,
para essa coisa. Eu vou fazer a API pública dele
ser apenas uma property strong que vai ser
uma NSAttributedString, chamada text.
Nós setamos essa property text e o texto vai
aparecer no ViewController. Ok? Eu vou
fazer isso linkando aqui. Ok? Vamos aqui,
descer para achar o TextView. Vocês sabem
o que é isso, nós fizemos isso quando
nós fizemos os scores. Eu vou arrastar
o TextView aqui. Vamos colocá-lo aqui.
Eu vou setar o TextView para ser attributed.
Talvez eu diga que ele é uma URL, Er, não,
isso é apenas uma AttributedString ou algo assim.
Talvez eu faça a fonte um pouco maior aqui.
24 ou algo assim. Mas é uma AttributedString.
Vocês poderiam encodar o tamanho da fonte nela
se vocês quisessem. Alguém que esteja usando
essa coisa. E então vamos só colocar
isso como um outlet. Me desculpem por todo
o resizing e ficar movendo as coisas,
inevitável. Certo, então eu apenas CTRL +
arrasto para a minha área privada na
AttributedString aqui. E eu vou chamá-lo de
vamos chamá-lo apenas de textView,
certo? Então é aqui que vai ficar
e então sempre que alguém setar essa
API pública "text", eu vou setar meu text e
também vou fazer
self.textView.attributedText = text.
E, pela mesma razão que eu estava dizendo,
no viewDidLoad faemos a mesma coisa,
[ditando código]
Ok, isso é no caso de alguém chamar isso
antes de eu estar carregado, isso seria nil, então
aqui estou me certificando que quando
eu estiver carregado eu setarei. Ok, isso é tudo
que essa coisa faz. Tudo que esse ViewController faz.
Todo mundo... alguma pergunta sobre o que
esse ViewController faz? ViewController
super simples. Ok, agora vamos linkar esse
ViewController com um BarButtonItem aqui
que usa um Popover para apresentá-lo,
ok? Então nós precisamos de um BarButtonItem.
Vamos aqui embaixo e pegamos um, bem aqui.
Normalmente eu o colocaria bem aqui,
mas eu vou colocá-lo aqui porque
esse lado é cortado pelo projetor.
Então vou colocá-lo aqui. Nós vamos chamá-lo de
Show URL, ok? Então vou segurar o CTRL
e arrastar do BarButtonItem
para cá. E eu vou escolher outro tipo de
segue que é o PopoverSegue.
Certo? Então eu faço isso e agora tem
um segue que vai pra cá. Esse segue é um
popover. Eu posso até escolher a direção
da seta que eu quero permitir. Eu vou permitir
qualquer direção. Deixá-lo achar o melhor
lugar para colocar. Eu não tenho motivos
para restringir algo. E nós vmaos chamar
esse segue de Show URL, porque do ponto de vista
desse cara, é o que ele vai fazer.
Está mostrando a URL. Certo? Agora
nós temos que fazer o prepareForSegue a partir
desse cara. Vamos fazer isso. Esse cara é um
ImageViewController. Vamos por isso aqui
no topo, certo? Então
prepareForSegue aqui. Oops.
Certo. Nós queremos
checar e ver se esse é o segue "Show URL".
isEqualToString:@"Show URL",
certo? Se for, então nós queremos apenas
mostrar a URL nesse negócio. E nós sabemos
que nós vamos usar esse AttributedViewController,
porque nós trouxemos ele por esse motivo.
Nós o incorporamos ele na view
do nosso ImageViewController
para isso. Então eu vou importá-lo, certo?
Oops. Precisamos nos certificar que--
desculpe. Que estamos falando com uma
dessas coisas [ditando código]
porque essa é a única coisa que
sabemos como usar para
apresentá-lo. Então eu vou dizer
[ditando código]
Ok, agora eu tenho esse Controller
e tudo que eu preciso fazer
é setar o seu text para ser a minha
imageURL description, digamos. Ok, isso vai ser
o http blá blá blá. E isso é uma attributed
string então estamos recebendo um
warning aqui, porque isso não é
attributed, então nós temos que dizer
[ditando código]
Ok? Então setamos ali. Agora isso não
vai funcionar. Ok, isso vai crashar,
mas vamos deixar e ver isso. Ok?
Aqui estamos. Então vamos para landscape
aqui, podemos ver o button aqui em cima.
Aqui vamos nós, "HMS Belfast" e vamos
tentar mostrar a URL e, oh! funcionou!
ok, porque nós tínhamos uma URL.
Ok, vou começar de novo e vocês verão
que vai crashar se eu não pegar uma imagem
porque nossa imageURL vai ser nil. Ok? Vejam
o que acontece aqui. Se eu disser Show URL,
ele crasha. Ele crasha meu app. Por que crasha?
Porque imageURL era nil. Eu tentei fazer uma
AttributedString a partir de nil. Isso é ruim,
ok? Bom, como eu previno essa coisa ruim
de acontecer? Como eu previno esse crash de
acontecer? Porque é perfeitamente ok
para minha imageURL set nil, eu posso
não estar mostrando nada no momento.
E é aqui que esse método que eu falei
pra vocês nos slides chamado
shouldPerformSegueWithIdentifier, ok? Ele é
chamado para perguntar se você quer fazer
um segue particular. Então aqui eu vou dizer:
se o identifier que você está falando
é o identifier @"Show URL", então eu vou
retornar se o self.imageURL é nil.
Entõa se o imageURL não for nil,
então você pode mostrá-lo. Caso contrário não.
Ok? Else eu vou deixar minha superclasse
fazer o trabalho aqui, ok? Todo mundo vê
o que estou fazendo aqui? Estou prevenindo
aquele crash, usando o should para prevenir
o segue de acontecer, ok? Agora,
provavelmente seria um coding melhor
para na verdade desabilitar o botão, ok?
Ou até mesmo esconder o botão seria melhor.
Mas eu só quero mostrar como usar o
shouldPerformSegueWithIdentifier. Eu vou
mostrar outro problema, porém. Que acontece
com popovers. Um problema bem comum.
Que é-- ok, agora meu app não está
crashando. Eu estou clicando em Show URL. Espero
que esteja piscando. E ele não está crashando,
isso é ótimo. E se eu escolher algo,
então ele está funcionando novamente, o que é
massa. Mas olhem o que está acontecendo
aqui. Se eu continuar apertando aqui?
Vocês vêem como está ficando mais escuro
e mais escuro? Isso é porque ele está criando
mais e mais desses popovers, ok? E se eu começar
a cancelá-los. Cancel, cancel, cancel, cancel, cancel, cancel,
cancel, cancel, cancel, cancel, cancel, cancel.
Eventualmente vou me livrar te todos eles.
Mas isso mão é o que eu quero, ok?
Eu quero apenas um. Ok? Então
essa é a razão clássica que você quer
agarrar um popover quando você faz o segue
para ele. E então segurá-lo. Para ter certeza
que da próxima vez que algúem te pedir, ele não
está visível. Vamos fazer isso. Nós vamos
criar uma property aqui que é strong,
nonatomic. É um UIPopoverController
chamado urlPopover. Ok? Agora,
no meu prepareForSegue aqui embaixo,
eu vou segurar esse popover. Ok?
Da onde eu obtenho esse popover?
Bom, eu disse que ele vem daqui.
Ok? Esse segue, sempre que você tiver
um segue Popover, ele vai te dar o
popover que você quer. Ok? Mas, nós temos
que fazer o cast desse segue de popover
ao invés de usar um segue de Storyboard
genérico. Então serei seguro e dizer: se esse
segue foi da classe UIStoryboardPopoverSegue,
então eu vou pegar o popover fazendo o casting
o segue e dizendo: me dê o PopoverController.
Ok? Todo mundo vê o que eu fiz aqui?
Eu apenas peguei o PopoverController,
o UIPopoverController que esse segue
está usando para fazer o segue para mim.
Agora eu preciso não rodar o segue identifier
se esse popover já estiver visível.
Então aqui eu vou dizer
[ditando código],
que é uma property do
PopoverController, que simplesmente diz a você
se o popover está visível,
ok? Então se não está visível e temos
uma URL, então eu vou deixar esse
segue continuar. Caso contrário eu vou
prevenir esse segue de acontecer. Ok?
Vamos ver se isso arruma o nosso problema
de popover ficando mais espessos. Certo? Vamos aqui,
e Show URL. Mostra de novo e de novo e de novo.
agora não está ficando mais espesso e se
eu clicar em outro lugar, ele vai embora.
Percebam que se eu clicar na toolbar, eu vou
clicar no lado direito da toolbar,
perto do Show URL. Ou se
eu clicar no Show URL. Ok?
Essa coisas não está desaparecendo,
porque elas estão nas views "pass-through".
então quando você segueia de um BarButoonItem,
ele automaticamente coloca a toolbar
inteira que está o seu BarButton nas views
pass-through, ok? Mas se eu clicar aqui
embaixo, ele vai embora. Clico
aqui nesse, clico aqui, certo?
Todo mundo entendeu o popover? Pergunta.
>> [Estudante perguntando]
[estudante perguntando]
>> A pergunta foi: nós inventamos
esse novo ViewController chamado
AttributedStringViewController e nós o usamos
em um popover para fazer isso. E sua pergunta é:
nós poderíamos ter usado-- eu tenho que
criar esse novo ViewController e fazer
tudo isso? Se eu quiser usá-lo em um
popover, sim, porque o popover
sempre vai mostrar um outro ViewController. Mas,
você está pergutando se eu poderia ter feito
com outra UI ao invés do popover, como algo
sibreposto no topo dessa view ou
algo assim, ou UILabel ou algo assim?
Claro, eu poderia. Mas daí eu não conseguiria
fazer a demo de popover
para vocês, certo? Por isso que
fizemos desse modo. E esse é obviamente
um caso simples. Estou tentando mostrar a vocês
coisas feitas do zero. Eu não posso fazer
muito complicado. Mas, sim. Se você quiser
popovar algo, a coisa que você popova
é sempre um controller inteiro.
Sim, pergunta?
>> [Estudante perguntando]
>> Oh, claro. A pergunta é: seria
tecnicamente possível para nós
adicionarmos um UILabel como subview do
ImageViewController e setar a URL ali.
Claro que poderíamos. Quero dizer, poderíamos
ter um .hidden, nós poderíamos esconder
e desesconder um label, setando o texto
ou setando o texto para nil para
fazer o texto sumir ou reaparecer.
Nós poderíamos facilmente ter colocado a URL
no topo, qualquer coisa. Eu estava apenas
contemplando um exemplo aqui para mostrar a vocês
um popover. Ok? Certo. Então essa é a minha demo
para as coisas de iPad aqui. Vocês aprenderam
como fazer um app que roda em ambos. Oh, uma coisa...
deixe-me provar pra vocês que ainda
funciona no iPhone. Vamos rodar no simulador
aqui. Ok, nada do que fizemos
quebrou nada. Nós ainda conseguimos
vir aqui. Nós ainda podemos
fazer todas as coisas que podíamos
antes. Certo, e estamos usando
exatamente o mesmo código. Esses são
todos os mesmos view controllers. Eles estão
tipo sendo usandos em diferentes contextos,
e mesmo que o ImageViewController saiba
fazer coisas como o mostrar uma URL e coisas
assim, isso simplesmente não está acontecendo
no iPhone e isso é perfeitamente ok.
Ok? Faz sentido? E eu nunca escrevi
uma única linha de código dizendo
"se estiver no iPad, faça isso". Eu não
precisei. Eu apenas confiei nos outlets
que estavam linkados ou não no Storyboard.
Ok? Certo. De volta aos slides.
É isso para-- isso é tudo que vou
falar sobre iPad. Sim?
>> [Estudante perguntando]
>> A pergunta é: é normal ter
"if iPad" no código? Não é anormal,
mas não é realmente a primeira opção.
Se você se ver dizendo "if iPad", você deve
tentar pensar "é isso mesmo que esse
IF quer dizer aqui? Ou é mais, tipo,
se esse outlet está conectado, ou..."
Vê o que eu digo? Não é anormal,
mas você provavelmente vai querer
manter isso no mínimo, ter um bom design.
>> [estudante falando]
>> Oh, então a pergunta:
você pode ter ViewControllers separadas
para apenas uma plataforma? Você pode.
Você pode ter algo onde apenas, tipo,
esse ViewController não pode rodar
em uma tela pequena e existe um jeito
bem melhor de fazer esse app rodar em
um iPad. Então, sim. Você poderia ter
ViewControllers completamente separadas e você
teria segues diferentes, certo? O Storyboard
do iPad iria seguear para esse grandão,
e o do iPhone iria seguear para o mais restrito
e menor. Pergunta.
>> [Estudante perguntando]
[estudante perguntando]
>> Ah, quando eu crio um novo Controlller--
eu acho que... eu não consigo lembrar
exatamente. Bom, vamos olhar isso
depois da aula. Não consigo lembrar exatamente
o que você está perguntando. Ok? Então,
Temos tempo sobrando aqui para eu cobrir
a primeira parte de blocks e multi-threading,
que é blocks. E eu vou falar sobre multi-threading
e mostrar a vocês uma demo na próxima
aula. Certo, então blocks.
Agora, antes de começarmos a falar de blocks
aqui, eu sei que alguns de vocês
não são super familiares com C e então,
algumas dessas sintaxes vão ser um pouco...
vão fazer os seus olhos doerem um pouco,
olhar par aisso, ok? Mas o que
vocês vão descobrir é que o uso concreto
disso-- eu estou mostrando isso a vocês
apenas para ser completo e ter certeza
que vocês sabem o que é essa coisa. Mas o
uso concredo disso não precisa de muita
sintaxe "entorta-mente", ok? Mas eu vou
tentar e dar a vocês uma cobertura completa
dessa feature da linguagem. Essa feature da
linguagem é chamada de Blocks. É uma feature
de Objective-C para código
"inline", para aqueles de vocês que já estão
mais avançados em Ciência da Computação, é chamado
também de closures. Quantas pessoas aqui sabem
o que é closure? Ok, talvez um terço
das pessoas. Ok. Isso é típico.
É isso que isso é. Para aqueles
que não entendem o que é um closure,
significa apenas que vocÊ vai ser capaz
de pegar um código em Objective-C e
passá-lo com um argumento para um método
ou usá-lo em uma variável, em um dicionário,
e usá-lo depois, ok? Isso é basicamente o que
estamos falando em fazer. Um block é chamado
de block, porque é um bloco de código.
É isso que é um block. É um bloco
de código, junto com o seu tipo de
retorno daquele bloco de código e quais
argumentos vão dentro do bloco de código.
Sintaticamente, ele é apenas um ^
e então abre chaves, fecha chaves
com o código dentro dele e então, um pouco
além, o return value e os
argumentos. Aqui temos um exemplo
de uso de blocks, ok? Vocês conhecem o
NSDictionary. NSDictionary tem um método nele
chamado enumarateKeysAndObjectsUsingBlock e o
argumento para esse método é um bloco de código, ok?
E o que o NSDictionary vai fazer é, ele vai chamar
esse bloco de código, para cada
par chave-valor
dentro dele mesmo, ok? Isso é um jeito
bem da hora de fazer isso, ok?
Agora, esse block em particular não retorna
nada, porque ele apenas olha as keys e
values, não está pedindo nada
sobre eles. Mas ele recebe três
argumentos. Ele recebe a chave e o valor
que o bloco está sendo pedido para olhar.
E esse bloco vai ser chamado repetidamente.
Ele também recebe um parâmetro "out",
que é um BOOL. Ok? Isso pode ser meio
assustador, mas é um BOOL que é "out".
É um ponteiro para um BOOL que você
pode setá-lo então você pode se comunicar
de volta com o NSDictionary enquanto
ele está chamando esses blocks. É bem
interessante. Aqui está o que nós estamos fazendo,
estamos apenas logando as keys e values e
nós estamos parando se nós acharmos uma
key que é @"ENOUGH". Daí nós paramos. Ok?
E nós paramos simplesmente dizendo
*stop = YES, certo? Blocks sempre começam
com esse caractere mágico, o ^. Vocês vêem?
Como o argumento para esse método, o primeiro
caractere é um ^? Todos os blocks começam
com um ^. É assim que o compilador sabe
que estamos fazendo blocks. Ok? ^.
^ é a coisa mágica. Vocês podem
usar variáveis locais dentro do seu método,
que está chamando uma função com um block.
Ok? Se eu tiver uma variável local "stopValue"
e eu chamei NSDictionary enumarateKeysAndObjects...
usingBlock, eu poderia usar essa variável
local dentro do block e isso iria
funcionar. Que é muito interessante também.
Ok? Então eu posso setar o stopValue
como uma variável local e então
checar dentro do block então mesmo que esses blocks
estejam sendo executados pelo dictionary
para mim, ele pode ver todas as minhas variáveis locais.
Entretando essas variáveis locais são
readonly. Então eu não poderia, digamos, ter outra
variável local chamada BOOL stoppedEarly,
e setá-la para YES. Isso não seria permitido,
porque eu não posso escrever nas minhas
variáveis locais.
A NÃO SER, que eu coloque __block na frente delas.
Então eu poderia escrever nelas, ok? Elas seriam
colocadas na heap, escreveria nela e
elas seriam copiadas de volta quando o block
acabar. Ok? Tudo isso acontece por mágica,
pelo compilador em tempo de execução. Simplesmente
funciona. Tudo que você espera que aconteça,
acontecerá, exceto por ter que colocar
esse __block para escrever de volta
em uma variável local. Se a variável é
uma instance variable, em outras palavras,
_algumacoisa, então isso também funcionará.
Você também pode escrever nela. Você não
precisa fazer o __,
você pode automaticamente escrever na
variável de instância. Claro, nós não
escrevemos em variáveis de instância assim,
nós só fazemos isso nos nossos setters e
getters. Então, eu só mencionei isso
para completar, mas nós não vamos fazer isso
de fato. Embora, vocês vão definitivamente chamar
setters e getters. E, o que acontece
se você tiver um objeto nesse block?
Especificamente... ele é mantido na heap,
certo? E a resposta é: qualquer objeto
que você referencia dentro de um block
vai ter um ponteiro strong nele
até que o block esteja mais
sendo executado. Ok? Em outras palavras,
assim que o bloco não existir mais,
que ele for completamente usado, que ninguém
for chamá-lo mais, então esse ponteiro
strong para qualquer objeto que estava
dentro do block vai finalmente partir. Em outras
palavras, o sistema vai garantir que você
nunca vai de-referenciar um ponteiro para
um objeto que foi embora, ok? Entendem
o que eu estou dizendo com isso? Eu vejo
um pouco de olhares vazios aqui mas,
certo. Normalmente quando nós usamos blocks
bem, não normalmente, mas as vezes, nós vamos
criar um tipo para eles. É aqui que a sintaxe
pode entortar sua mente. Nós basicamente
usamos a sintaxe deponteiro para função em C.
Onde dizemos typedef, return type,
então entre parentesis um ^ e o nome do tipo
e então os argumentos. Ok? Então, por exemplo,
nós poderíamos declarar uma variável chamada
square, ok? É uma variável cujo tipo
é unary_operation_t,
que eu defini mais cedo nesse slide.
Ok? Então square é uma variável.
É uma variável cujo tipo é um block.
Então, o que você guardaria em um square?
Um block. Ok? Especificamente
um block que retorna um double e que recebe
um double. Aqui eu estou atribuindo square
para um block. Ok? Esse block em particular
é pega o operador, o argumento, e multiplica
por ele mesmo. É por isso que é
chamado square. Então eu posso usar
a variável square como se fosse uma função,
square(5) retornaria 25. Porque ele
vai executar aquele bloco de código
com o 5.0 como operando. Entenderam?
Então square é uma variável, ok?
Agora, você não precisa fazer o typedef,
você pode colocar todas essas coisas
inline. É um pouco mais difícil de entender
quando você faz desse jeito.
As vezes o iOS faz desse jeito. As vezes
ele define um tupo e deixa um pouco
mais claro. Mas de qualquer forma, você pode
fazer inline logo ali. Nós também poderíamos usar
o unary_operation_t como um tipo em outros lugares,
como, por exemplo, nós poderíamos usá-lo para
guardar coisas em um dictionary. Aqui eu
tenho um método em algum objeto chamado
addUnaryOperation, recebe uma string,
whichExecuteBlock, que recebe uma unary_operation_t,
um block, certo? É um block que recebe
um double e retorna um double. É isso que
o unary_operation_t é. Então aqui
eu estou usando esse tipo, como o tipo
de um argumento para um método. Vêe? E então,
vejam o que estou fazendo na próxima linha.
Eu estou colocando o block em um
dicitonary. Ok? Blocks não são realmente
objetos. Ok? Você não pode enviar mensagens
a eles, mas você pode colocá-los em
dicionários. Colocá-los em arrays,
coisas assim. Ok? O ARC também funciona
com eles. Então o ARC vai liberá-losd a heap
quando ninguém mais tiver um ponteiro strong,
e todas essas coisas, ok? Então, por exemplo,
mais tarde, se nós temos esse
dicionário que tem esses unary_operation_t
strings como keys, e o block disser
os values, bom, quando alguém disser
execute essa operação para mim usando
esse argumento. Eu posso olhar nesse
dictionary self.unaryOperations, achar qual é
o block, pegar o block em uma variável local
e executá-lo, chamando-o como
uma função. Ok? Nós nem sempre
usamos typedef,
e também quando estamos usando métodos,
e isso é bem comum no iOS Então se você olhar
o NSDictionary e olhar o método
enumerateKeysAndValuesUsingBlock,
ele não vai ter um typedef. Ele vai apenas
definí-lo logo ali. Mas os argumentos são
exatamente iguais como se tivessem sido
typedefs, é apenas o nome do typedef que se foi. Ok?
Então, ao invés de void, parentesis, ^,
algum nome do tipo, parentesis, blá,
blá blá, é aepnas void, parentesis,
^, fecha parentesis. E então
os argumentos. Ok? bom, de qualquer forma,
para algum de vocês, tenho certeza. Seus cérebros
estão rodando (e derretendo!) com esse tipo
de sintaxe, mas vocês vão se acostumar. Tem também
outra coisa que faz ficar ainda mais complicado
de se acostumar com isso que é, por exemplo,
se algo não tem nenhum return type, você não
precisa especificá-lo. Então, você não precisa
colocar o return type void ali.
Você simplesmente o deixa de fora, como
o que está acontecendo aqui. Também,
se ele não tiver argumentos, você não precisa
abrir parentesis, fechar parentesis.
Apenas deixe-os de fora. Ok?
Aqui está um método que anima um certo block--
algo que acontece em um block.
Ele anima a mudança para essa coisa
e ele não tem argumentos ou return types.
É apenas ^ e as chaves, ok?
Memory cycles, nós estamos sem tempo
então eu não vou falar sobre isso,
mas o principal ponto sobre memory cycles é
se você tiver um ponteiro dentro do block
que é um ponteiro para algo que tem um ponteiro
para o block. Normalmente é o self, certo?
Você tem o self que é usado dentro do block
e o self tem um array ou dictionary
que tem um ponteiro para aquele block.
Agora, você tem um memory cycle,
nenhum desses objetos pode sair da heap
até que um deles sete o outro para nil.
Vêem porquê? Porque eles estão
apontado um para o outro. O block está
apontando para o self, certo? Self está
apontando para o block. Então como eles podem
parar de ter um ponteiro strong para o outro?
Então um deles tem que setar o outro
para nil. A correção para isso é esse
pequeno __weak, que você pode criar uma variável
local com isso. Vêem o __weak MyClass *weakSelf =...
self? eu criei um ponteiro para self.
É uma variável local, mas ela é weak.
Agora, se eu usar isso em um block,
ele não vai ter um strong pointer. Eu não vou
manter um strong pointer para self.
Aí está certo. Se o self for retirado
da heap, o block vai com ele, porque
ele não tem um strong pointer
de volta par ao self para manter o self
na heap. Bom, vocês podem ficar admirando esses
dois slides se vocês quiserem. E da próxima vez,
nós vamos falar sobre o principal uso de blocks.
Os blocks são usados em vários lugares como
enumeration que vocês acabaram de ver dentro
do dictionary. View animations, vocês viram
quando eu fiz a demo de virar a carta. Ela usa
um block, vocês podem voltar e olhar aquilo.
Ordenação, eu falei sobre isso.
Error handlers, completion handlers
e tudo isso. Mas a principal é multi-threading.
E é sobre isso que vamos falar da próxima vez,
é o Grand Central Dispatch, que é um
mecanismo para fazer multi-threading em iOS.
E então eu vou mostrar a vocês uma demo e nós vamos
ver isso tudo. Se tiverem perguntas,
estou aqui.
Visite nosso site:
www.centraldosapps.com