Legendas em português por:
Bruno Koga - koga@centraldosapps.com
Bem-vindos à aula 11 do CS193P, inverno de 2013. Hoje
nós temos dois tópicos grandes. Um é GCD que é
a maneira que fazemos multi-threading no iOS e nós
vamos falar sobre GCD e depois sobre
algumas features que podemos usar uma vez
que aprendermos o GCD. E então o segundo
tópico vai ser persistência, certo?
Como fazer as coisas ficarem por aí
quando sua aplicação fechar. E vocês já sabem
uma maneira bem simples, que é
NSUserDefaults, mas essa é para coisas
bem pequenas. E agora nós vamos falar
sobre storing... coisa séria. Ok,
esses são os tópicos de hoje. E eu vou
fazer a demo no meio. Não vou fazer a demo
da persistência. Vocês terão
que fazer isso no homework,
então vai haver
bastante oportunidade para vocês
aprenderem como faz. E também,
o homework dessa semana, o tópico
de persistência é um que eu quero que vocês
leiam a documentação. É realmente importante
para ser um bom programador iOS, saber como
navegar na documentação, que espero que
vocês venham fazendo durante todo esse
trimestre, mas essa é uma feature que
eu vou forçar para que vocês façam isso, porque
eu não vou dizer exatamente tudo que tem
que fazer. Embora eu vá ter bastante coisas
nos slides, mas não exatamente tudo
e eu não vou fazer demo disso, então vocês
vão ter que fazer por conta. Então, a demo
no meio vai ser sobre GCD e algumas dessas
outras features que vocês podem usar uma vez
que vocês sabem GCD. Ok, então esse é slide
que estava aí da última vez, que são blocks.
Para que usamos blocks e o último bullet
que eu tinha era que é super-importante
usar blocks em multi-threading, ok?
A API do Grand Central Dispatch, GCD.
Então é isso que vamos falar primeiro aqui.
Grand Central Dispatch é uma API em C, ok?
Não é uma API orientada a objetos.
Existe uma versão orientada a objetos dela,
é chamada de NSOperation. Mas incrivelmente,
nós tendemos a usar a versÃo em C e vocês
verão o porquê quando nós começarmos
a escrever o código. É belamente desenhada
para fazer o seu código ser bem legível.
MEsmo se você estiver pulando e indo
pra frente e pra trás entre threads. Ok,
a idéia básica do GCD é que você tem
filas (queues) de operações. Essas operações
são definidas por block, ok? Vocês sabem
o que um block é, certo? É apenas uma pequena
porção de código em C, uma rotina com duas
chaves. Então... a idéia fundamental do GCD é
você tem essas queue. Todo mundo sabe o que
uma queue é? Levante sua mão se você
sabe o que é uma queue. Ok. Todos vocês.
Bom. Então uma queue é apenas uma fila
e esses blocks vão se enfileirando para
serem executados e o iOS vai chegar e começar a
pegar blocks dessa fila e começar
a executá-los em diferentes threads,
ok? Essa é a chave. Ela roda em uma
thread diferente. Agora, você não sabe
quando vai rodar, ou em que thread
que vai rodar. Isso é totalmente irrelevante
para você. Tudo que você se importa
é enfileirar esses blocks para que
eles sejam executados em um tempo
futuro. E não na thread corrente.
Agora, existem dois tipos de queues.
Existem queues serial, onde todos os blocks
são executados em ordem, certo. Em outras
palavras, a queue é processada um por um,
um block roda completamente até ele acabar,
então o sistema pega outro.
Existe também queues concorrentes.
Nós não vamos falar sobre isso nesse curso.
É um pouco mais complicado e vocês,
como vocês podem imaginar se múltiplos
blocks podem estar vindo da queue
e rodando ao mesmo tempo em múltiplas
threads, o que acontece se você tiver
dependências, ok? Se os blocks dependerem de
alguma estrutura de dados ou algo assim, então
você precisa de uma programação um pouco mais
sofisticada que nós não vamos ter tempo para cobrir.
Nesse curso, nós vamos falar apenas sobre
queues seriais, mas vocês devem saber que
também existem queues concorrentes à sua
disposição também. Mas com queues seriais,
vocês podem fazer um monte de coisas interessantes
para fazer seu app rodar realmente bem.
Por que precisamos desse negócio de threads?
Bom, 2 razões na verdade. 1) Se vamos fazer
algo que vai bloquear,
como acesso à rede, nós queremos que
isso seja feito em uma outra thread do que
na main thread. Porque nós não queremos
que a main thread, que recebe gestos
e esse tipo de coisa, fique bloqueada.
Nós queremos a nossa aplicação realmente
responsiva. Nós sempre a queremos respondendo
ao usuário. Nós jamais queremos ela bloqueada
esperando pela rede. Então, se nós usaríamos
blocks e colocaríamos em outra thread.
E também se nós vamos fazer algo que vai
levar um longo tempo, nós vamos
fazer algum cálculo grande, vamos
fazer algum processamento de imagem,
ou algo assim. Nós provavelmente vamos querer
tirar isso da main thread também. Porque,
novamente, nós não queremos que a main thread
fique engasgando enquanto ela faz esse
enorme cálculo e então continue, ok? É por isso
que nós vamos ter essas threads.
É isso que vamos estar fazendo com o GCD,
fazer que essas duas coisas aconteçam.
Então a API do GCD é uma API em C, lembram-se?
Existem algumas dezenas de funções em C
nele. Eu vou apenas falar sobre cinco
ou seis aqui. E vocês sabem que vocês podem
olhar na documentação por eles e todo
o resto deles estarão lá também.
Várias dessas coisas estão lá,
sobre threads concorrentes e mesmo
coisas sobre semáforos e locks
e coisas assim. Então tem um monte
de coisa aqui, mas nós vamos falar apenas
sobre essa API básica. A primeira é
dispatch_queue_create. Ok? Isso cria
uma queue, ok? E então você vai
colocar blocks nela. É assim que funciona e
não poderia ser mais simples. Percebam que
os argumentos ali, o primeiro argumento
não é uma NSString, é uma const char *,
ok? Essa é a única que vocês vão ver
nesse curso inteiro e isso é
porque é uma API em C e então estamos
recebendo uma string em C aqui. Essa string
é realmente apenas um identificador para
essa fila. Tipo quando você está debugando se
você quiser olhar no debugger e ver em que
queue uma thread estava associada.
Daí mostraria essa string, ok? Você não
precisa para mais nada além disso,
então apenas coloque um nome que diga
o que é essa queue. O que quer que seja
que os blocks da queue estejam fazendo.
Coloque um nome legal ali. E então o segundo argumento
NULL significa que é uma queue serial. Se
você passar esse argumento como NULL, é uma
queue serial. Existe outro enum que você pode
especificar aí se você quiser. Concurrent
Queues, mas nós não vamos falar sobre isso.
E então o tipo de retorno, pode ver, é
dispatch_queue_t. Isso é apenas um typedef
para algum tipo opaco C, void * ou algo assim
que é retornado. É como se fosse um cookie,
que representa a sua queue,
ok? Então, a qualquer momento que você quiser
colocar blocks na queue, você vai passar
essa queue de volta para o sistema. E como
você coloca blocks na queue? Bom, existem duas
maneiras principais de se fazer. Uma maneira é
com a próxima função aqui, dispatch_async,
que assincronamente coloca um block na queue.
Assincronamente significa que coloca o block
na queue e que retorna imediatamente
na sua thread, ok? Apenas joga
aquele block lá e esse block
vai ser executado por alguma
outra thread no futuro, você não sabe
quando, mas você retorna imediatamente.
Ok? É isso que signfica o dispatch_async.
Existe também o dispatch_sync que é: coloque
essa coisa na queue e faça minha thread
esperar até que esse block finalmente seja
completado em alguma outra thread e então
volte. Ok? Então é inútil para nós
no sentido de que vamos usar o GCD, certo?
Porque nós nunca queremos que nossa thread
seja bloqueada. Nós vamos estar chamando
isso na main thread na maioria das vezes,
certo? Então nós nunca queremos bloquar.
Então nós não usamos dispatch_sync. Podemos
colocar de lado. É o dispatch_async
que nós queremos. Sim?
>> [Estudante perguntando]
>> A pergunta é: você pode dar um exemplo
de quando você usaria diXpatch_sync?
Existem vários exemplos de quando você
usaria um dispatch_sync. Você pode
estar usando threads e filas apenas para
organizar o trabalho, ok? Você está
apenas organizando o trabalho em um monte
de blocks, certo? Você não está usando
para concorrência, você está apenas organizando
e você quer que seja executado
em uma outra thread, ok? Porque talvez
outros blocks estão na mesma fila e você
pode querer que eles sejam executados primeiro.
Talvez você tenha uma queue que é para
escrever no banco de dados e você quer que
todo mundo, todas as outras threads que estão
escrevendo no banco que chegaram ali primeiro
executem seus blocks primeiro, mas você quer
esperar até ter o direito ao banco termine.
Isso faz sentido? Esse exemplo? É por isso
que você pode querer dispatchar coisas.
Mas não é para isso que nós vamos usar,
nós vamos usar para tirar coisas da nossa
thread. Então nós queremos dispatch_async.
O segundo-- o primeiro argumento para o
dispatch_async é apenas a queue. Esse cookie
que você recebeu do dispatch_queue_create. E o
segundo argumento é um block. E se você
olhar para o typedef desse block, é apenas
^, o que significa um block. Dispatch_block_t,
que é o nome do tipo, parentesis void.
Em outras palavras, esse é um block
que não recebe argumentos e que não
retorna nada. Nada, ok? O block mais
simples possível. Então, esse é o tipo
de block que você pode colocar na sua queue.
Ok? Vocês verão como que é a cara dessa
chamada, mas vocês podem provavelmente
imaginar. Muito, muito simples. Agora,
existem algumas funções em C aqui que são
valiosas também. Uma é dispatch_get_current_queue.
Ok? Isso retorna pra você
a queue em que você
está rodando atualmente, ok? Onde
você está atualmente dispatchado, ok?
Então seu block está rodando agora, no código,
e ele está em alguma queue, pode ser a
main_queue, que é a main thread ou pode
ser em alguma outra queue. Então
get_current_queue. Você pode descobrir,
por que você iria querer saber a queue que você está?
Bom, a resposta para isso é que você pode
querer dispatchar um block de código em
alguma outra queue e quando essa queue
acabar, você pode querer dispatchar de volta
para você, para sua queue, ok? E assim,
você poderia passar sua queue como um argumento
para... sabe, usando variáveis locais.
Lembram-se dos blocks? Vocês podem ver
as variáveis locais, então vocês podem ter
uma variável local com a sua queue atual e
passá-la e então você pode usá-la para
falar de volta com você. Mas essa é a chance
para eu falar sobre ARC com queues, ok?
Queues, mesmo que não sejam objetos, funcionam
com ARC. Em outras palavras, ele conta referência
das queues, e vai remover da heap quando
não há mais blocks naquela queue. E quando
não tiver mais strong pointers para ela,
basicamente, ok? Sem ponteiros mantidos
para ela. Costumava ser, antes do iOS 6,
que você poderia explicitamente reter
um contador de referência para sua queue e então
explicitamente dar um release para decrementar
o contador de referência. Mas ARC faz isso
para você agora (aleluia), ok? Você pode esquecer
sobre esse dispatch_queue_retain e dispatch_queue_release,
sério, esqueçam. A última função em C,
uma função em C realmente importante, essa vai
obter a main_queue. Essa é a queue onde
roda a UI. Essa é sua main thread.
Ok? Essa, vocês precisam bastante. Porque
várias vezes vocês vão enviar um bloco de
código para alguma queue aleatória para
ser executado e então, ele termina o que tinha
para fazer e então ele quer fazer update na UI.
Ok? Mas nós sabemos, eu falei sobre isso antes,
Você não pode fazer nenhuma chamada para
o UIKit, com algumas exceções, mas você não
pode fazer chamadas para UIKit em qualquer thread
que não seja a main thread. Ok? O UIKit
não é thread-safe. Vocês entendem o que
isso significa? Você não pode fazer chamadas
no UIKit de outras threads. Elas só podem
ser feitas da main thread, que é onde
o UIKit realiza todas suas execuções. Então,
várias vezes em um block em outras threads,
você quer dispatchar de volta para a main queue,
ok? Porque você quer rodar um block que
vai fazer update na UI, apenas na
main queue, então você vai dispatchar de volta.
E vocês veram isso quando vermos exemplos. Sim?
>> [Estudante pergutando]
>> A pergunta: por que o UIKit não é
thread-safe? E a resposta é: algumas coisas.
Uma, é mais fácil para você, ok?
Quando você está escrevendo seus controllers
e tudo isso, você não precisa se preocupar
em fazê-los todos thread-safe, ok? Porque
você sabe que as coisas vão rodar apenas
na main queue, ok? Essa é uma dos principais
motivos que é assim. Tenho certeza que
é parte porque é há muito overhead e é
muito difícil escrever algo que seja
totalmente thread-safe. Agora,
eu disse que há algumas partes do UIKit
que são thread-safe. Essa é o UIImage.
Você pode carregar uma UIImage em outra
thread. Fontes, você pode, sabe,
procurar por fontes e typefaces. E também
desenhar diretamente com Core Graphics,
e UIBezierPath, esse tipo de coisa.
Você pode fazer isso em outra thread. Você
quase nunca faz, mas você poderia. Também,
o UIKit está usando outras threads, como
todos os drawings estão acontecendo
em outras threads. Quando ele está pondo
os bits na memória, par air para a tela,
isso tudo está sendo feito em outra thread, mas
ele sabe como fazer toda a sincronização
e tudo isso. Então, tipo, quando o seu
drawRect é chamado, pode ser que isso
esteja acontecendo em outra thread, pode ser
na main thread. Provavelmente na main
thread. Todas essas coisas são gerenciadas,
então você não precisa se preocupar. O resumo é:
a razão para que o UIKit não seja
thread-safe é para você (obrigado!). Para
facilitar sua implementação. Ok? Então como é
que é chamar isso? Vamos dar uma olhada
em um exemplo chamando essas funções em C.
Temos o resetImage, ok? Aqui eu fiz uma
"cópia leve" do resetImage, ele chama
apenas NSData dataWithContentsOfURL.
Isso provavelmente vai bloquear,
ok? Se essa URL está na rede como a foto
do Hawaii que eu peguei na última demo,
ele vai bloquear. Esperando o Flickr
responder de volta. E então eu faço
uma imagem a partir disso, e seto
a imagem, seto o frame da ImageView,
e seto o contentSize da scrollView.
Todo mundo está confortável com esse código?
Ok, essa é uma versão simples do que
fizemos na última demo. Então, o que
é ruim aqui? Bom, esse dataWithContentsOfURL
bloqueia a mainThread, ok?
E se eu tenho uma conexão com a internet
lenta, o que é possível se eu estiver tipo
conectado pelo celular, ok, no meu telefone,
então enquanto eu estiver esperando pelo
Flickr, meu telefone fica congelado, ok?
Quero dizer, posso clicar no HomeButton e ir
usar outro app, mas esse app está congelado, ok?
Porque ele está bloqueado. Então temos que
mover isso para outra thread. Então, como
vamos fazer isso? Nós vamos apenas pegar esse
bloco inteiro de código, nós vamos criar uma
queue. Eu vou chamar a queue de
"image downloader", daí eu vou apenas
dizer dispatch_async para o downloadQueue
com esse block, e colocar o código ali.
Ok? Agora, você pode ver
porque estamos usando essa API em C.
É super simples e é realmente fácil de ler
esse código, para ver: oh, nós vamos executar
essas cinco linhas de código em outra
thread. Ok? Mas tem um problema sério
com isso. Chamadas para o UIKit não podem
acontecer em qualquer lugar que não seja
a main thread, ok? E vocês podem ver que
essas últimas três linhas, setando a imagem
e o frame e o contentSize da scrollView,
essas são chamadas pro UIKit. Então
elas não podem acontecer em uma thread aleatória,
que está rodando essa queue. Todo mundo
entende isso? Então, como vamos arrumar isso?
Muito simples. Nós vamos dispatchar
esse block de volta para a main queue.
Ok? É por isso que queremos aquela função
para pegar a main queue. Ela nos dá
a main queue. E nós dispatchamos isso
de volta, ok? E a main queue, ela é
uma queue, sabe? A main thread está
rodando em uma certa queue. E ela vai pegar
esse block e vai colocar na lista
de blocks para rodar. E assim que ela
terminar o que ela estiver fazendo, tipo
processando o último pequeno incremento de
um gesture, talvez ela vai ter tempo para
colocar esse bloco ali e rodá-lo rapidamente.
Ok? E ela vai continuar processando os gestures,
vêem o que estou dizendo? Então
a main queue vai processar isso assim
que ela conseguir. É simples assim.
Ok? E novamente, vocês podem ver
porque esse código é tão fácil de ler. Pegue
esse código, coloque em outra thread e então,
quando você acabar, coloque isso de volta
na main thread para executar isso. É
realmente fácil de ler. Sim?
>> [Estudante perguntando]
>> Ok, ótima pergunta. A pergunta que
ele está fazendo é o que acontece
quando a main thread está executando
essas três linhas:
self.imageView.image e image.frame e
contentSize, enquanto a outra thread está
trabalhando no NSData e na UIImage.
E a resposta é: isso nunca vai acontecer.
Ok? Porque esse dispatch_async, o segundo,
que está dentro, não é chamado até
o NSData e o UIImage terminarem.
Vê? Porque isso está rodando
em outra thread. Aí está a beleza disso.
Todo mundo entende isso?
Então, é isso. É assim que-- é isso
que é o GCD. Pergunta? Ah, aí atrás, sim?
>> [Estudante perguntando]
>> Outra ótima pergunta! Ele está perguntando
o que acontece se eu--
eu faço isso, e disparo esse
imageData, dataWithContentsOfURL,
e o usuário clica em back e ele não
está mais interessado nisso? E vocês tem
que realmente se importar com esse caso.
Quando nós dispatchamos para a main thread
nesse caso simples, eu provavelmente
vou querer um if ali dizendo: se o usuário
ainda estiver interessado nessa imagem,
então seta essa imageView no scrollView. Vêem
o que estou dizendo? E o homework de vocês
vai dar uma dica sobre isso. Vocês deveriam
dar uma olhada nisso. Ok? Eu estou apenas
mostrando essa versão bem simples mas, com certeza,
o caso que enquanto você está baixando coisas
do Flickr, coisas poderiam estar acontecendo
por todo lugar. Você poderia pedir duas outras
imagens nesse meio tempo. Então quando uma imagem
é baixada, você deve pensar: oh, é melhor eu checar
e ter certeza que ainda faz sentido
fazer isso, ok? Você faz isso com um
simples if ali para ver e-- nós vamos
fazer isso na demo, ok? Eu coloco isso
na demo hoje e vocês verão, porque
essa é uma ótima pergunta. Ok--
alguma outra pergunta? Sim.
>> [Estudante perguntando]
[estudante perguntando]
>> A pergunta é: se eu já dispatchei alguma coisa,
eu posso pará-la? Não, você não pode pará-la,
ok? A única forma de pará-la seria: ela poderia
estar em um loop ou algo assim, você poderia
setar uma variável e checar essa variável e parar.
Ou quando falamos de fazer requisições na rede,
existem modos mais complicados de apenas dizer
dataWithURL, onde você poderia ter timeouts,
por exemplo, nos seus fetches. E se
deu um timeout, você poderia decidir se
você iria continuar procurando ou algo assim.
Você também poderia receber interrupções,
quando coisas acontecem. Existem um monte de coisas
mais complicadas que você pode fazer. Mas a resposta
é: uma vez que você coloca um block na queue,
ele vai rodar. E ele vai rodar por inteiro.
Então se você quiser abortar, algo dentro do seu
próprio código tem que olhar para algo que
faça com que ele aborte e então ele teria que
simplesmente retornar, ok? Não há como. Não
há API para, digamos, parar o block. Sim?
>> [Estudante perguntando]
[estudante perguntando]
>> A pergunta é: o que acontece
se eu dispatchar um monte de blocks em
uma queue e então trocar para outro app?
Ok? No iOS, o seu app, quando alguém muda
para longe de você, você só pode rodar
por um pequeno tempo. Talvez 10 segundos, 15,
você não sabe o quanto. E nesse tempo
essas coisas em background continuariam
rodando, ok? Claro, quando tentar fazer
as coisas de UI, o UIKit sabe: oh,
eu não sou mais o app ativo, então algo que
causaria desenhar na tela ou fazer algo
acontecer, seria meio que uma perda de tempo.
E se você enfilerou um monte de blocks,
quando o user sair do app,
você não vai querer mais essa informação.
Esses blocks, quando começarem a rodar,
deveriam provavelmente dizer: eu ainda
sou o app ativo? E se não for,
não faça o que eles fariam, por exemplo.
Certo? Mas a resposta é: você não roda após
cerca de 10 ou 15 ou-- indefinido. Mas
depois de um tempo, quando alguém
sai do app, você não roda. Você está
em background, você não roda. Nenhuma parte
de você roda. Nenhuma dessas queues. Nada
Ok? Então é essa a resposta. Nós não falamos
sobre como funciona o multi-tasking
no iOS ainda. Espero que consigamos
chegar nisso, mas a resposta é: você
basicamente para de rodar depois de um tempo.
Ok. Outra pergunta? Sim?
>> [Estudante perguntando]
>> Ok, a pergunta é: qual a relação
entre a queue
e as threads? E a resposta é:
você não sabe e você não se importa,
ok? Você não quer saber. Porque
você não quer se envolver
com isso, ok? Tudo que você quer saber
é que quando eu coloco um block na queue, ele
vai rodar não nessa thread, ok? Em algum
tempo no futuro. Isso é tudo que você
precisa saber, isso é tudo que você
quer saber? Agora, você pode gerenciar isso de
um modo mais detalhado? De certo modo, mas
você não pode realmente descer no nível de dizer:
eu quero isso rodando nessa thread ou
naquela thread. A idéia do GCD é gerenciar
essas threads para você. Ok? Isso
responde a sua pergunta?
Outras perguntas? Ok. Agora que temos o GCD,
e podemos colocar coisas em outras threads,
vamos falar sobre algumas coisas de UI que
podemos fazer agora que não podíamos fazer antes.
Uma das coisas é atualizar a tableView. Ok?
Essa é uma tableView que está atualizando.
E ela está atualizando porque ela não
bloqueia a main thread e isso faz dela
bem "refrescante" (ha, ha). Vamos falar sobre
como isso funciona. Ela te um suporte, integrado
a ela, UITableViewController. Estamos falando
sobre UITableViewController, a coisa que
é pré-fabricada, que você arrasta no Xcode.
Ela tem uma coisa chamada UIRefreshControl.
E ele se parece com isso. Você pode ter
ou pode não ter visto isso.
Algumas pessoas me falam: eu nunca vi
isso antes. Mas está se tornando mais
e mais comum. E a cara dela é,
ali na esquerda, se você tem uma tableView
e tentar arrastar para baixo como para
tentar ver a cell -1, certo?
tentar arrastar muito para baixo,
então um pequeno círculo cinza com uma
seta nele vai aparecer. E na medida que você
continua puxando para baixo, ele meio que estica
como se fosse feito de borracha ou algo assim.
E eventualmente você estica tanto que ele
PLUP, vai voltar e vai se transformar
no spinning circle. O spinning circle
animado que tenho certeza que vocês
já viram, ok? Você tipo estica bem
e ele volta e quando você faz isso,
essa pequena coisinha redonda vai chamar
um método, ok? É o método target-action
dessa UIRefreshControl. E nesse
método target-action, você pode
sair da thread para ir fazer alguma coisa
usando o GCD, ok? E quando terminar,
você vai fazer com que o TableViewController
saiba. Ele vai parar o pequeno spinner
e colocar a tableView de volta, ok?
Presumidamente, você vai ter carregado
algum dado ou feito alguma coisa com a table,
ok? Nós vamos ver isso na demo. Como
fazer isso. Você liga esse comportamento
de refresh em um TableViewController
inspecionando o TableViewController e
se você olhar embaixo no seu inspector,
você vai ver que ali diz: refreshing.
E ele vai estar enabled ou disabled.
E quando você muda ele para enabled,
então no seu document outline, você
verá um pequeno UIRefreshControl
aparecendo embaixo do TableViewController.
Agora, perceba que não está de fato na hierarquia
de views. Isso porque ele não está na tela
o tempo todo. Ele aparece apenas
quando alguém arrasta bem pra baixo
na table. (???)
Então fica mais pra baixo. E você
pode pensar: da hora! eu vou apenas
CTRL + drag para setar um target-action,
o que deveria funcionar, mas não funciona,
ok? Algum bug no Xcode, eu não sei porquê.
Você não pode fazer isso, ok? Então
talvez eles tenham colocado isso para mim,
para que eu pudesse ensinar como configurar
um target-action em código! Ok? Porque vocês
só fizeram com CTRL + arrastar até agora,
a partir de botões e tal. Então vou ter que
mostrar a vocês-- e é uma boa hora para
aprender isso. Como nós fazemos target-action,
como nós setamos um target-action entre
um controle e algum target em código?
E aqui está como seria isso.
No seu viewDidLoad, esse é um bom lugar
para fazer isso, você apenas envia uma
mensagem para o UIRefreshControl, ok?
O TableViewController tem uma property chamada
refreshControl. Ele vai retornar o
UIRefreshControl, se o seu refreshing
estiver ativado, se você clicou nele
no Xcode. UIRefreshControl herda de uma
classe chamada UIControl. Essa classe
também é a superclasse de Button e Slider
e Switch, SegmentedControl e tem um método
no UIControl chamado
addTarget:action:forControlEvent:
e esse é o método que você usa
para adicionar target-action. Percebam que
não é "set", é "add". Então é possível termos
um botão que quando você pressiona, ele
envia múltiplos target-action, ok? E você
pode fazer isso no Xcode também. Você pode
CTRL + arrastar para múltiplas coisas. A propósito,
a ordem não é garantida. Não é a ordem que
você os adicionou, não é a ordem que você
CTRL + arrastou. É uma ordem aleatória,
é tipo como, lembram-se no IBOutletCollection,
nós não podíamos garantir a ordem la?
A mesma coisa se vocês tiverem
múltiplos target-action a partir de algo,
ok? Bom, aqui estamos apenas adicionando um
e então addTarget é o objeto target, que
aqui eu vou enviar para o próprio
TableViewController e action é o método
para enviar e nós vamos usar essa
sintaxe @selector, que eu já falei sobre
quando eu estava falando sobre
introspecção. E então para controlEvents,
se você olhar no UIControl tem tipo
uma dúzia de diferentes controlEvents,
vocês se lembram para Button,
o controlEvent que usamos foi Touch Up Inside.
Ok? Esse é quando um evento de touch ocorre
dentro dos bounds do button. Isso é
o que faz com que faça o seu target-action.
E você pode, quando você cria uma
target-action no Xcode, um dos popups lá,
na janela que aparece é que você pode escolher
que evento, que controlEvent
você quer. Coisas como sliders e esse
refresh control, o único evento que
realmente faz sentido é o valueChanged.
O refresh control só tem dois estados.
Ele tem "não puxado e rodando" ou
"puxado e rodando".
É tipo on/off. Quando esse estado muda,
é quando você quer enviar o
target-action. Você pode olhar no
UIControl e descobrir essas outras coisas
para outros controles, como botões,
não para UIRefreshControl.
Mas de qualquer modo, alguém tem
alguma pergunta sobre isso? É assim que
setamos um target-action em código,
com addTarget. Ok? Pergunta.
>> [Estudante perguntando]
>> A pergunta é: eu faria isso em
algum outro lugar sem ser o viewDidLoad?
Talvez. Quero dizer, eu poderia ter um
target-action condicional, talvez faça sentido,
eu posso setá-lo talvez no viewWillAppear...
99% do tempo você colocaria no viewDidLoad.
Porque quando você
pensa sobre isso, meio que faz parte
do seu processo de loading, setar o
target-action. Porque geralmente isso é
setado no seu Storyboard. Mas... poderia ser
em outros lugares. Não existe um alei que diga
que tem que ser aqui. Talvez você queira colocá-lo
em um setter. É, você pode querer colocá-lo
no setter do botão ou algo assim. Se você quiser
por alguma razão, fazer em código. É difícil
pensar em uma razão pela qual você não faria
no Xcode. Mesmo aqui, nós devíamos estar
fazendo no Xcode. É que não funciona, ok?
Mas normalmente, você faz no Xcode.
Ok, como que seria a cara desse método
de refresh? Ok, o refresh control, quando ele
dispara, como que seria?
E a primeira coisa que vocês provavelmente
vão querer fazer é enviar a mensagem
beginRefreshing para o RefreshControl. Isso
significa: apareça e faça o lance de
spinning. Agora, se esse método foi chamado
porque o usuário puxou pra baixo, ele pode
já estar mostrando isso. Então isso não
faria nada. Essa linha de beginRefreshing.
Mas e se, tipo, sua aplicação inicia e você
quer que ela carregue? Você pode querer
que essa coisa desça e comece a girar.
Certo? Não seria legal? Então
o beginRefreshing vai fazer com que
o refresh control, se ele não já estiver visível
e girando, ele vai ficar visível e começar
a girar. Ok? Daí nós vamos fazer o
dispatch, ok? Um código jogando para
outra thread, ok? Estou chamando de
table view loading queue. E  o block que
eu vou colocar ali, a primeira parte
do block vai fazer o que for preciso para
obter os dados do meu model para minha
TableView. Então talvez esteja fazendo um
request no Flickr como o lance das fotos
do homework de vocês ou últimas fotos
geo-referenciadas, como na demo do Shutterbug.
Daí, quando tiver essa informação, ok? Que está
num block, mas num block em outra queue, daí
ele vai dispatchar de volta para a
main queue, ok? E chamar reloadData, talvez,
na tableView ou updatear algo na tableView.
E então ele vai dizer self.refreshControl...
endRefreshing. Que é...
isso que vai fazê-lo parar de girar
e deslizar para fora da tela. É isso.
Alguma pergunta sobre isso? Isso é bem legal.
Isso é novo no iOS 6, eu acho. É, acho
que no iOS 6, não no iOS 5.
É um controle bem legal. Certo, e sobre
outrs lugares onde
você está fazendo algo em outra thread
e você quer que o usuário saiba que
"eu estou trabalhando nisso para você.
Eu estou trabalhando nisso", sabe? Dizendo constantemente.
Bom, você pode usar o NetworkActivityIndicator
para indicar se o que você está fazendo
é na rede, ok? E você deve usar o network
activity indicator somente quando você
está acessando a rede. Agora,
a API para isso e bem ruim. Ok?
Porque é basicamente uma property
em um objeto global compartilhado chamado
UIApplication, certo? Então, se você
chamar esse método de classe sharedInstance,
talvez seja sharedApplication...
shared alguma coisa,
no UIApplication, você vai obter esse
objeto compartilhado UIApplication. Não existe
muita coisa nele que é interessante,
vocês podem olhar a API se vocês quiserem.
Nós não vamos falar sobre isso. Mas
existe uma property lá chamada
NetworkActivityIndicatorVisible. Se você
setar isso para YES, então na statusBar
do seu iPhone ou iPad, você vai ver
que tem uma pequena spinning wheel. Ela vai
ligar. E quando você setar para NO,
vai desligar. Ok? Agora, porque isso
é ruim? Isso é ruim porque, e se você
tiver múltipas threads acessando a rede?
Ok? Tenho a thread A, ela liga o
spinning wheel, ok? Começa a executar.
Thread B aparece, começa a executar.
Ela liga a spinning wheel, que já
está ligada. A Thread B termina,
ela desliga a spinning wheel,
a thread A ainda está acessando a rede,
mas o bagulho está desligado! Daí a thread A
desliga, mas ele já estava desligado. Vêem
o problema? Em outras palavras, você tem uma
thread que leva mais tempo acessando a rede,
daí uma thread menor aparece
enquanto a outra ainda está rodando e
desliga, ok? Se você realmente quiser estar
correto no seu homework, por exemplo, você
provavelmente vai querer algo onde mantém
um contador, certo? Cada vez que alguém
liga isso, incrementa o contador. E daí
sempre que alguém desligar, ele decrementa
o contador e somente quando ele volta para zero
é que ele realmente desliga isso. Faz
sentido? De qualquer modo, isso é para
atividade de rede somente. Não use esse
spinning wheel para dizer que está fazendo
alguma coisa. Isso significa que você
está acessando a rede. Por que as pessoas
querem saber disso? Porque elas pagam
pela rede. Se elas tiverem, sabe, cellular,
elas tem planos de dados limitados e elas
querem ver quando tem um app que está
acessando a rede. E se você não ligar isso,
provavelmente você vai ser rejeitado
na app store, ok? Se o seu app acessa
a rede e não liga isso,
a Apple vai dizer: ei, você precisa
deixar as pessoas saberem. E vice-versa.
Se ele liga todo o tempo, quando não está
de fato acessando a rede, então
eles vão reclamar por isso e dizer:
er, você não pode usar para isso. Certo,
e se nós tivermos algo a mais acontecendo,
fora a rede e nós queremos avisar
o usuário? Nós podemos usar o que chamamos
de UIActivityIndicator. E eu vou mostrar
na demo. O UIActivityIndicatorView é somente
uma view que tem uma spinning wheel,
ok? E ele tem alguams APIs para você
iniciar a animação e você parar
a animação, meio parecido com o refresh
control. beginRefreshing e endRefreshing.
E também tem uma property bem legal
que vocês vão querer setar, chamada
hidesWhenStopped. Você pode setá-la
no Xcode e nós vamos fazer isso na demo.
E o que isso faz é, quando parar de girar,
esconda. Então você pode simplesmente
colocar na sua view, bem na frente,
na frente de tudo que estiver em background,
como, digamos, sua imageView, e começar a
animar e ele vai aparecer e começar a
girar e então, assim que você pará-lo,
ele irá desaparecer. E, presumidamente, as
coisas atrás vão ser desenhadas ou algo
assim, ok? Vocês vão ver isso na
demo aqui, e vai fazer bastante sentido.
Um carinha bem simples. Certo.
Eu vou fazer isso usando o Shutterbug.
Esse é o mesmo app que
nós terminamos na aula passada. Shutterbug
universal. Uma coisa que eu vou fazer
é: eu vou fazer isso no iPhone hoje,
no simulador. Mas todas as coisas
que eu estou fazendo, se eu mexer em um
Storyboard, eu precisaria fazer em ambos
os Storyboards. Talvez eu faça em ambos
os Storyboards, na verdade. Sabe,
é difícil de ver quando eu rodo a versão
de iPad, porque o simulador, essa e uma tela
de pouquíssima resolução e o simulador iria
ter que scrollar e seria difícil de ver.
Sim, pergunta? A pergunta é:
se eu tiver alguma estrutura de dados que
mantém o contador do NetworkActivityIndicator
sendo ligado, eu tenho que ter cuidado,
ele precisa ser atomic. Ok? Porque ele
vai ser, sabe, acessado
por várias threads. E a resposta é:
esse é um caso onde você pode querer
tem um objeto com uma propriedade que
não seja nonatomic, ok? E incrementar
essa propriedade, por exemplo... vê o que
eu estou dizendo? Esse é um dos pouquíssimos
exemplos onde você pode querer
uma property atomic. É uma boa pergunta.
Ok, vamos direto ao nosso imageViewController
bem aqui e no nosso resetImage
vamos fazer isso funcionar
em uma thread. Isso é uma demo bem simples,
mal tem o que ver aqui. Eu vou apenas
criar uma queue.
[ditando código]
vamos chamar nossa queue de "image fetcher",
porque é isso que ela faz. É uma queue
serial, então passamos NULL.
e então apenas fazemos dispatch_async
nessa queue. O bloco de código a seguir.
...
EntÃo eu vou pegar esse código que
nós temos e eu vou colocá-lo
bem aqui, ok? E isso é da hora,
como sabemos, exceto pelo fato de que
isso não pode estar rodando
em outra thread. Então temos que dispatchar isso
de volta pra main queue. E eu vou fazer
o que astutamente me perguntaram que é
e se isso demorar 10 segundos e quando ele
voltar nós já tivermos saído e clicamos
em outras fotos, etc. Então eu vou
dizer aqui: se a imagem...
se nós pegamos uma imagem. Aliás, vamos
fazer aqui. Eu vou dizer aqui: se a URL
que nós estamos mostrando no nosso
imageController é igual a URL da imagem que
nós fizemos o request, que nós vamos setar
em um segundo aqui. Então faça isso. Então eu
vou dispatchar. Ok?
[ditando código]
Isso aqui, deleto aqui. Então essa
imageURL aqui é apenas uma variável local
que eu quero que seja a URL da imagem
que nós fomos buscar, ok? E eu vou apenas
setar isso como uma variável local
igual a self.imageURL. Ok? Então aqui estou usando
o negócio que blocks me permite usar
variáveis locais dentro do block. Ok?
Todo mundo entende o que fiz aqui?
As vezes é tão simples que as pessoas ficam:
ahn, pode ser tão simples assim?
E é, certo? Essa é a imageURL como ela existia
antes de dispatcharmos. Agora,
nós estamos checando novamente para ver se
self.imageURL mudou enquanto nós estávamos
fora, ok? E se for igual, nós vamos dispatchar
na main queue, caso contrário vamos apenas
ignorar os resultados. Sim?
>> Ok, a pergunta é porque não temos
que colocar o __block aqui, ok?
E a resposta é porque nós não estamos
escrevendo nela, ok? Como estamos apenas lendo,
nós estamos apenas olhando, nós não precisamos
colocar o __block. Boa pergunta. Ok, é isso.
Sim, pergunta?
>> [Estudante perguntando]
[estudante perguntando]
>> Sabe, eu não estou copiando a URL
ou algo assim aqui. Eu estou apenas pegando
o ponteiro. O ponteiro para ela. Estou apontando
para a mesma cosia. Se alguém vier depois e
chamar o setter do self.imageURL e setar
esse ponteiro para outra coisa, eu ainda vou
ter o ponteiro antigo. Certo? E aquilo
não será mais aquele que nós estamos
interessados, porque eles setaram a imageURL
para outra coisa, certo? Agora, outra coisa
aqui é: o modo como o iPhone funciona,
ele está constantemente criando um novo
ImageViewController cada vez que nós segueamos.
Então isso nunca nem vai acontecer.
Ok? O que vai acontecer é que toda vez
que nós voltarmos desse negócio,
pode ser que nosso viewController
nem está mais lá, ok?
Ele foi... ninguém está apontando pra ele, ok?
Porque nós voltamos e depois fomos
para um novo ImageViewController, então
ele se foi. Então o que vai acontecer nesse
caso? Bom, nesse caso nós. Esse é
o único no mundo que vai ter um strong pointer
para self. Porque eu falei para vocês
que blocks mantém strong pointers para
qualquer objeto que é usado dentro deles.
E nesse caso nós estamos usando o self
dentro do nosso block. Então ele vai manter
o self vivo. Então quando nós voltarmos
para cá, outra coisa que poderíamos dizer é
"if self.imageURL igual a imageURL", bom,
nós podemos apenas deixar assim, na verdade.
Porque o que vai acontecer aqui é:
esse scrollView e imageView, eles estão
no nosso self.view. É um pouco de perda
de tempo fazer isso, porque assim que esse block
acabar, assim que esse block bem aqui
terminar, esse viewController
vai ser liberado da heap.
Porque esse block era o último cara
que tinha um ponteiro strong para ele.
Isso faz sentido? Então estamos tipo
perdendo um pouco do nosso tempo aqui, mas
o UIKit é bem esperto, isso aqui não vai
fazer nada de fato se esse viewController
nem estiver na tela. Quero dizer, isso vai
setar algumas coisas, mas não vai redesenhar
ou causar algum trabalho custoso,
então na verdade não está nos custando muito
fazer isso, mesmo que nosso viewController
vá ser liberado assim que
esse block for liberado. Todo mundo
entende isso? Alguma pergunta sobre isso?
Ok. Ótimo. Ok, então vamos colocar um
sleep aqui. NSThread... Eu vou colocar um
sleep bem aqui. Sleep por dois segundos.
Então aqui eu vou simular esse
initWithContentsOfURL demorando um tempão.
Ok? Agora quando eu clico, ele é segueado
bem na hora, mas ainda demora um tempão.
Demora dois segundos para acontecer, certo?
Agora, isso é meio que uma UI ruim porque
eu cliquei aqui e essa grande tela branca
aparece aqui e o usuário fica tipo: o que está
acontecendo? Essa coisa, uma UI grande e branca.
Embora minha UI não estivesse bloqueada, olhem.
Eu posso voltar e ir clicar em outro.
Vêe? Eu nunca fico bloqueado, porque eu
movi aquele lance pra fora da main queue.
Mas eu ainda tenho uma UI ruim, porque
eu tenho essa grande tela em branco. Então
o que eu quero fazer é o spinning wheel, ok?
Como eu vou colocar o spinning wheel ali?
Nós vamos usar o UIActivityIndicatorView.
Vamos dar uma olhada nisso. Eu vou
voltar no meu Storyboard aqui no meu iPhone.
Aqui está a imageView e se eu for
aqui embaixo, vocês verão esse carinha.
ActivityIndicatorView.
Vêem isso? E eu posso arrastá-lo. Agora
se eu arrastá-lo e tentar colocar no meio
da minha view, alguma coisa ruim vai
acontecer, ok? Vamos tentar. O que aconteceu
ali? Parece que tudo está bom.
Eu tenho um UIActivityIndicatorView aqui.
Eu poderia setar o style para, talvez,
ser cinza. Eu tenho esse belo
hidesWhenStopped que eu posso ligar, que vocês
vão definitivamente querer ligar, mas tem
um problema. E o problema é: se olharmos
no document outline, ele colocou esse
indicatorView cinza na ScrollView, ok?
O que eu não quero. Eu não quero essa coisa
dentro da ScrollView. Por uma razão:
quando eu carrego uma imagem, eu seto o
contentArea da scrollView para 0,0.
Ok? Então nem vai ser visível,
mas também eu não quero ele scrollando
por ai, mesmo se esse não fosse o caso. Então
eu quero essa coisa para ser um irmão
do scrollView, certo? Ambos serem subviews
diretas de self.view. E você pode fazer
isso no document outline bem facilmente.
Você apenas o pega, certo? E você pode movê-lo
para que ele seja um irmão da scrollView,
ok? Então agora ele está aqui. Ele continua
centralizado aqui, mas é um irmão
dela. Não é uma subview dela.
Faz sentido? Vocês vão querer fazer isso.
(??) no seu homework, mas vocês vão
querer fazer isso. Certo, então agora eu preciso
de um outlet para essa coisa, ok? Eu vou
conectar um outlet nisso. Então eu vou
pegar meu imageViewController aqui.
(...)
Ok, eu vou apenas CTRL + arrastar
para criar um outlet
para essa coisa. Oops
(...)
É meio difícil de fazer isso. E aqui eu coloquei
embaixo da scrollView eu poderia colocar
mais pra baixo, ou no em cima, etc.
Mas aqui está um modo bom de fazer isso. Apenas
CTRL + arrastar do document outline.
Quando é difícil de achar algo,
CTRL + arrastar. Na verdade vou mostrar a vocês
outro coisa que é bom de fazer aqui.
Deixe-me conectar aqui primeiro. Vamos chamar
de spinner. É o meu spinner. Eu gosto de chamar
de spinner. O que acontece quando você
tenta clicar em alguma coisa aqui e tem
múltiplas coisas aqui. Tem o Activity Indicator,
tem o Scroll View,
tem algo atrás. Você pode na verdade
segurar o CTRL e Shift ao mesmo tempo
e clicar (!!!!!). CTRL + Shift + clicar.
>> Eu sei... eu deveria... a pergunta é:
por que eu não falei antes? Eu deveria
ter dito, mas vocês não estavam construindo
hierarquias de view nessa profundidade até agora,
mas vocês podem ver aqui que eles deixam você
selecionar o controller ou vocês podem selecionar
self.view ou poderiam selecionam ambos as subviews
do self.view aqui, vêem? Desculpem sobre isso.
Por não ter mostrado isso antes. Então CTRL + Shift
enquanto clica. De qualquer modo, eu tenho
meu spinner aqui. Vamos seguir e usar
o spinner. De volta ao Controller. Certo, aqui estou
devolta no Controller, onde eu acabei de adicionar
o spinner. Como eu seto o spinner para
funcionar? Super simples. Eu vou aqui em
resetImage, eu vou dizer
self.spinner startAnimating e então aqui
embaixo eu tenho que parar de animar, mas temos
que ser cuidadosos aqui. Porque nós não
fazemos o update na scrollView se não tiver
imagem, como se a imagem volou nil. Era uma
URL ruim ou algo assim. Entretanto, nós precisamos
parar o spinner mesmo nesse caso.
Então eu vou colocar isso fora
desse if. stopAnimating. Oops.
Ok? É isso. Vamos rodar.
Spinner, bem fácil de fazer. Ok? Então
agora quando clicamos, nós temos o pequeno
spinner e assim que a imagem vem,
ele para de animar e automaticamente
ele some quando pára, porque eu setei
aquele hidesWhenStopped. Então agora, se
eu clicar back e voltar e finalmente
quando eu parar de clicar, ele carrega
e pára. Ok? Alguma pergunta sobre isso?
Apenas para lembrá-los do que eu estou falando
sobre esse hidesWhenStopped, que é essa
coisa bem aqui. Eu estou inspecionando o
Activity Indicator, esse carinha bem aqui.
HidesWhenStopped. Ok? Certo, então
é isso. E sobre o pequeno NetworkActivityIndicator
lá em cima na Status Bar? Ok?
Eu vou ligá-lo de um jeito bem ruim.
Na verdade, nós vamos
pular isso, por causa do tempo aqui. Mas
tudo que vocês precisariam fazer seria
vir aqui e dizer... vamos fazer vai...
UIApplication sharedApplication.
(???)
networkActivity... é... ruim.
Ruim. Ok e então bem aqui, NO. E percebam
que eu não coloquei no outro lado desse aqui,
porque uma vez que eu cheguei aqui,
agora eu não estou mais na rede. Ok, agora
nós rodamos isso. E vocês verão aqui em cima.
Então tem aquele delay de
dois segundos. Isso foi a thread
sleeping e então nós fomos de fato
para a rede. Certo, eu tenho aquele falso...
eu estou sleeping na thread, agora eu acesso
a rede. Faz sentido? Ok, vamos fazer
aquele RefreshControl. Ok, tudo isso--
eu tenho que fazer isso no Storyboard
do iPad também. Eu tenho que arrastar
o spinner aqui e CTRL + arrastar também.
Percebam que eu escrevi meu código aqui
que se o Spinner não estiver setado, ou seja,
se isso estiver desconectado, essa view
ainda vai funcionar bem. Porque isso vai
ser nil, isso não vai fazer nada,
isso vai ser nil, isso não vai
fazer nada, ok? E é comum escrevermos
view controllers onde se um certo elemento
de UI não está linkado, ele funciona, ok?
Você pode não ter essa feature,
mas funciona. Como em... nesse aqui
por exemplo, o pequeno toolbarItem,
certo? Que aparecia no título. Se
você não CTRL + arrastar para um
toolbarItem, você não tem o título
naquela coisa. Mas continua funcionando.
O imageController ainda vai mostrar
uma imagem, você apenas não vai ter o título.
Certo, então RefreshControl. Vamos fazer
para iPhone. Para isso, nós voltamos aqui
para nossa TableView que está bem aqui.
Aqui está nosso TableViewController.
Estou selecionando o controller. Se eu
CTRL + Shift + clicar nele, eu poderia fazer isso.
Estou sendo palhacitos agora, eu sei.
E se nós formos para o inspector
da TableViewController aqui, tem que ser
o seu inspector, refreshing está desligado.
Então eu vou ligá-lo. E assim que eu ligo,
se nós olharmos no document outline,
vocês verão para a tableView,
essa coisa aconteceu. Refresh Control.
E, novamente, adoraria apenas CTRL + arrastar
isso no meu código mas eu não consigo
fazer isso. Então vamos voltar e colocar
esse código aqui. Está tudo no top level
aqui, então vamos no nosso
HawaiiImageController. E vocês poderiam
perguntar: porque eu estou colocando
isso no HawaiiImageController? Ops, desculpem,
Não esse, no LatersFlickrPhotos.
Por que estamos colocando aqui e não
um nível abaixo no FlickrPhotoTVC?
Porque daí poderia ser reusando. E a resposta
é que o RefreshControl pela sua natureza
está recarregando o model. E isso está
acontecendo nesse nível. O model está
setado em outro nível. É aqui onde
o model é realmente obtido. E é isso
que o Refresh Control está fazendo.
Ele está obtendo o mdeo e então o setando.
Ok? Então agora, como vamos fazer isso aqui?
Eu vou ter um pequeno método aqui
chamado loadLatestPhotosFromFlickr.
Vamos colocar aqui embaixo.
Ok? Vamos carregar as últimas fotos
do Flickr aqui. Mesma coisa que
estávamos fazendo antes. Mas agora
nós vamos dizer self.refreshControl
beginRefreshing. Então nós vamos criar
uma dispatch_queue para fazer isso.
Vamos chamar isso de... como vamos chamar?
loaderQ = dispatch_queue_create...
vou chamar de "flicker latest loader" e NULL.
Então temos a queue, então vamos apenas
fazer o dispatch_async nela. loaderQ,
um block. E dentro do block nós vamos
obviamente fazer isso, ok? E o sleep
que eu coloquei ali vai ajudar com isso.
E então eu vou mudar isso para, digamos,
NSArray *latestPhotos, porque eu
não posso dizer "self.photos = " ali,
porque isso vai chamar o UIKit e essa
não é a main thread. Então, ao invés disso,
eu tenho que dispatchar isso de volta
para a main thread. Ok? Block novamente,
ponto e vírgula... E eu vou dizer
self.photos = latestPhotos. Novamente,
estou usando uma variável local
dentro de um block. Ok? Funcionou bem.
E então, claro, eu preciso ter o refreshControl
endRefreshing. Ok? É isso. E finalmente,
nós precisamos setar o target-action.
Vai ser apenas
[ditando código]
a action é loadLatestPhotosFromFlickr.
O seu control event é UIControlEventValueChanged.
Vamos deixar mais legível...
(...)
Ok? Alguma pergunta sobre isso?
Vamos ver se funciona. Aqui está.
Ele automaticamente... ele já
está funcionando. Ele chamou essa coisa,
eu fiz demorar um pouco colocando
um sleep ali. Aqui está. É assim que
funciona: se eu arrastar para baixo, vêem que
essa coisa aparece e se eu continuar arrastando
iiiiiiiiiá! Ok? Agora vai fazer o reload.
E aqui vamos nós. O Flickr só muda a cada
15 minutos, então vocês não vão ver nenhuma
diferença, mas. De qualquer modo. Ok?
Alguma pergunta sobre esse RefeshControl?
E novamente, nós provavelmente iríamos querer
colocar o negócio de network activity por aqui
também. Porque isso acessa a rede.
Na verdade, vocês poderiam argumentar
que, que esse negócio de network activity
deveria estar no FlickrFetcher, certo?
FlickrFetcher.m. E vocês podem colocá-lo
ali se você quiser. Aquele código do
FlickrFetcher, vocês podem modificá-lo
se vocês... por qualquer razão que vocês
acharem que precisam. Perguntas?
Começando por aqui.
>> A pergunta é: quando eu adiciono o
RefreshControl clicando nessa coisa aqui...
onde é? Quando eu mudo isso para enabled,
ele adiciona um outlet?
Ele seta um outlet, sim. O outlet
self.refreshControl que está no
UITableViewController, é setado.
É público ou privado? É público.
Está no UITabeViewContrller. É público.
Pergunta?
>> [Estudante perguntando]
>> Absolutamente. A pergunta é: eu poderia
colocar esse método, ao invés de colocá-lo aqui,
no latersFlickrPhotos, eu poderia
ter colocado na superclasse que é
esse FlickrPhoto aqui, fazendo com que isso
que é a parte de carregamento ficar na
superclasse, talvez abstrato na superclasse.
Absolutamente, você poderia ter feito isso.
Na verdade, pprovavelmente seria bom fazer isso,
eu acho. Seria bom. Sabe, é meio...
é tipo um
design tradeoff que tem prós e contras.
Poderiam ter pessoas aqui argumentando que
na superclasse você deveria apenas setar o
seu model e é isso. Você não deveria ter
esse negócio de carregar ali. Mas podem ter
outras pessoas dizendo: oh, se é comum
carregar o model, então por que não fazer
de um modo com que esse código seja
compartilhado. Eu provalvemente concordaria
com o último. Mas essa é uma boa observação.
Ok, alguma outra pergunta sobre isso?
O homework de vocês é basicamente fazer isso
para seu app. Espero, todos vocês aqui
estão: ah, eu sei exatamente como eu faria
isso para meu app. Porque o app de vocês
é provavelmente extremamente similar a isso.
E então a segunda parte do homework vai ser
sobre File System, então, vamos falar disso.
Ok. Persistência. Eu tenho 15 minutos para
falar sobre persistência, existem vários
modos de fazer coisas persistirem no iOS.
Eu vou correr um pouco aqui, mas apenas
para que vocês saibam que essas
coisas existem, ok? Eu não vou tentar
ensinar vocês como fazer nenhum desses. E o
modo do File System, vocês vão ensinar
vocês mesmos no homework de vocês.
Qual são as formas de fazer as coisas persistirem?
Bom, conhecemos o NSUserDefaults. Esse é
um modo de persistir coisinhas pequenas. Vocês
também podem fazer property lists em geral
serem persistidas, escrevendo-as em arquivos.
Usando writeToURL e initWithContentsOfURL
no NSArray e NSDictionary.
Essas duas classes tem esses métodos que
permitem que as escreva, se eles forem
property lists, em arquivos. Ok?
E existe também uma classe chamada
NSPropertyListSerialization que recebe
um array ou dictionary que é uma
property list. E o transforma em NSData,
uma sacola de bits. Lembrem-se, NSData é
uma sacola de bits. Ou vice-versa. Pega um
NSData que foi transformado--
uma property list
que foi transformada anteriormente
e o transforma de volta, ok?
Então property lists são um modo
de fazer as coisas persistentes.
Archiving Objects, nós vamos falar. É um
modo de fazer não-property lists
serem persistidas em disco, ok?
Object graphs que não são property lists.
E SQLite também, claro, é SQL, uma versão
leve dele. Nós vamos falar brevemente
sobre isso e também podemos colocar as coisas
no file system diretamente, basicamente
usando NSData, ok? E então o modo de verdade
que fazemos persistência na maior parte
do tempo é usando algo chamado Core Data que é
um banco de dados orientado a objetos que nós
vamos começar a falar na próxima aula
e vamos terminar daqui uma semana. Certo,
então Archiving. Esse é apenas um modo
de fazer qualquer object graph, por exemplo,
nossos Storyboard no Xcode são um object
graph arbitrário de UIViews e
ViewControllers e todo esse tipo de coisa que
existe lá: segues, gesture recognizers,
todas essas coisas, e ele simplemente
escreve tudo em disco. Usando esse mecanismo
chamado archiving, ok? Ele meio que
o congela. Archiving é: você pega um object
graph e o congela em disco
e então você pode adicionar água e
trazê-los de volta a vida, ok? Ele requer
que todos os objetos no graph, porém,
implementem um protocol chamado NSCoding
protocol, ok? Agora, um monte de objetos,
(???), como todos que
eu acabei de mencionar, todos eles
implementam isso, claro.
E, sim, você poderia implementar
por você mesmo. É extremamente incomum que
você queira usar object archiving. É
muito, muito bom para o Xcode. É a
solução perfeita para isso. Mas não é
a solução correta para a maioria das outras coisas.
A maioria das outras coisas você quer usar
Core Data na verdade. Mas eu vou mostrar como
que faz, bem rápido. Os dois métodos
encodeWithCoder e initWithCoder.
encodeWithCoder basicamente você tem
esse encoder, que se parece um pouco com
um dictionary, e você envia mensagens para
ele como encodeFloatForKey: qualquer coisa.
encodeCGPointForKey: qualquer coisa. Ele tem
um monte desses métodos dentro dele.
E vocÊ vai basicamente guardando os
valores dos seus objetos como chaves, sabe,
associados com chaves como se fosse um
dictionary, ok? Esse "coder". E quando for a hora
de adicionar água e trazê-lo de volta
à vida, ao invés do seu designated
initializer ser chamado, ao invés disso,
você tem alloc initWithCoder. E ele vai
te dar o coder e agora vocÊ tem que
tirar todos os valores. Isso faz
sentido? É algo bem direto.
Agora, o que é mágico nisso
é que isso é um object graph. E você
poderia ter ponteiros de volta para
outros objetos. Um objeto aponta para
outro objeto que está apontando para
outro, que está apontando de volta
para você. E quando você arquivá-lo,
você não quer múltiplas cópias de algo
que você escreveu. Você quer apenas uma cópia
e todo mundo tem um ponteiro para ele.
Vêem o que eu estou dizendo? Até object
graphs complicados que tem ponteiros apontando
uns para os outros, podem ser arquivados
corretamente, se todos os objetos
implementarem esse lance do NSCoder.
Que são esses dois métodos. De acordo
com o protocol. Ok? Então isso
é archiving. er er er.
Você tem um object graph.
Todos eles implementam essa coisa. O modo que
você faz para escrevê-los é: você usa
NSKeyedArchiver ou NSKeyedUnarchiver. Essa classe
vai pegar o object graph e jogá-lo
em um NSData e pegar o NSData
e jogá-lo de volta, ok? É assim que
você faz. Agora você pode pegar o NSData
e escrevê-lo no file system. É assim
que você pode pegar o object graph
e gravá-lo em disco. É isso que
o Xcode faz. Certo? Ok, por exemplo,
o que vocês acham que esse código faz?
Tenho um objeto que implementa NSCoder. Todas
as coisas que ele aponta precisam implementar NSCoder.
Você diz [NSKeyedArchiver archiveDataWithRootObject:object]
Então você diz NSCoder
dup = NSKeyedArchiver unarchive...
Isso faz uma cópia. Uma "deep copy".
Uma cópia bem profunda desse objeto, ok?
Porque ele o congela em um NSData e ele
adiciona água para fazer um novo. Que
é exatamente o mesmo. Ok. SQL.
SQLite é um SQL sem servidor, certo?
É um SQL em um único arquivo, o banco
inteiro em um único arquivo mapeado.
É muito rápido. Ele não usa muita memória.
Super confiável. É open-source. Não é
algo que a Apple provê, mas ele já vem
no iOS. Está ali, você pode assumir
que ele está ali e usá-lo. Ele não é
bom para absolutamente tudo, mas ele
é bom para muitas coisas. Ok?
E ele não é server-based, então concorrência
não é o seu forte, embora não seja
tão ruim com concorrência. Por que você
teria concorrencia em um SQL file-based?
Alguém pode pensar no porquê? Threads, certo?
Você tem várias filas mirando o mesmo
banco de dados. Isso seria um acesso
concorrente. Então ele faz concorrência, mas
não é (???), você não vai querer ter
várias queues batendo nele muito forte.
Sua API é basicamente assim.
Essas são as funções básicas. Você abre
o banco, certo? O que te dá um
ponteiro para ele. Você executa comandos SQL.
Os comandos podem ter callbacks. Os callbacks
são funções em C e então você pode
fechar o banco. Esse é o SQL fundamental.
Vocês que já-- se você não sabe
SQL ou nem sabe o que é isso.
Apenas ignore isso. Mas se você sabe SQL
e você está pensando para o seu projeto final:
eu tenho um banco SQL existente e eu quero
extrair dados, dê uma olhada
na API do SQLite. Ok. O File System.
Acessar o File System é realmente uma
questÃo de achar onde as coisas
estão. Uma vez que você sabe onde
estão as coisas, você pode começar a
escrever arquivos e procurar em diretórios
e todas essas coisas. Lembrem-se, eu disse que iOS
é UNIX pode baixo, ok? Uma versão do Unix,
um OS "mock?". Então ele tem o file system do Unix
ali, ok? É o mesmo tipo de file system
do Unix como com.stanford.edu,
esse tipo de file system, certo?
É basicamente a mesma coisa aqui.
Claro, as proteções estão todas setadas,
bem direitinhas, então vocês não
podem fizer zoando por aí e olhando
no sistema e diretórios. Ou olhando nos
diretórios dos outros apps ou coisas assim.
O que você vê é um file system
único root-based. Sabe, você pode ver
somente parte deles e você
certamente pode apenas escrever coisas
que estão no seu "app location". Então, como
você obtém isso? Como você descobre
onde o seu app está e onde você pode
escrever? E a resposta é: você vai
por esse processo de 4 passos. Você
pega o root de algum path conhecido em
uma URL, ok? Existem paths conhecidos,
cerca de 20 deles e eu vou mostrar a vocês
onde procurar para achá-los.
Existem coisas como o diretório
de Documents para o meu app, ou diretório
de Cache, ok? Ou diretório Temp.
Você pergunta para obter o diretório
de Documents e ele vai te dar uma URL para esse
diretório de Documents. E agora você está pronto,
porque agora você vai criar todos
os seus arquivos, que são documentos, nesse
diretório. E você pode criar diretórios dentro
de diretórios, quão profundo você quiser.
Mas esse é o modo como você faz isso. Apenas
acrescentando o caminho que você quer.
E então você lê e escreve arquivos,
geralmente NSData. Ok, você poderia escrever
property lists também, mas na maioria das
vezes você usa NSData. E então você pode
gerenciar o File System, como deletar
arquivos ou ver quão grandes eles são ou quando
eles foram acessados pela última vez, coisas assim.
Usando NSURL e também NSFileManager, que é
uma nova classe, ok? E vocês vão ter,
para o homework, olhar o NSURL e o
NSFileManager. Você pode escrever
somende dentro do seu sandbox. E, não só isso,
somente em alguns diretórios dentro do
seu sandbox. Então, por exemplo, você pode
escrever no seu diretório de Documents, mas
você não pode escrever no diretório do seu app,
que é onde o seu executável está. Então você
não pode ter um app que se auto-modifica, ok?
Você não pode escrever no seu próprio executável.
Isso é read-only. Por que é assim? Razões
óbvias: segurança. Você não quer outro app
instalado no seu iphone ser capaz
de danificar o seu app, de jeito
nenhum. Privacidade. Sabe? Seu app
está criando dados para o usuário. Você não
quer outros apps serem capaz de olhar
o que são esses dados privados. E um
que é subestimado é limpeza. Quando você
deleta um app do seu iPhone, você quer
que tudo se vá. O app por inteiro e todos
os dados que ele criou. Tudo embora.
Você não quer arquivos, sabe, abandonados
nos diretórios do sistema e coisas assim.
Então você nunca escreve em lugar nenhum a não ser
no seu sandbox. E quando o seu app é deletado,
o sandbox inteiro é deletado. Ok?
Todo arquivo que você criou nele. Então,
o que existe no sandbox? Como eu disse,
o application bundle, caches, coisas assim.
A coisa chave que você quer procurar na
documentação é NSSearchPathDirectory.
Ok? Isso vai te dar a lista das
20 e poucos coisas diferentes no seu
sandbox. Alguns deles são escrevíveis
e alguns não são. Então como você
obtém essa URL se eu quiser, por exemplo, obter
a URL para o diretório de Documents,
o diretóri de Cache, como eu faço? Existem
dois métodos na verdade no FileManager,
nesse FileManager. Você vai alloc+init
um FileManager. Existem também um método
de classe chamado defaultFileManager.
A única coisa sobre o defaultFileManager
é: ele não é thread-safe.
Ok? Então se você vai fazer operações
com arquivos em outras threads, você quer
usar FileManager alloc inir. Isso é
thread-safe. Em outras palavras, se você
criar uma instância de NSFileManager,
enquanto você usá-lo somente na thread
que você criou, é perfeitamente thread-safe.
Em outras palavras, outras threads
vão ter suas instâncias e elas podem
ler e escrever e isso será thread-safe
na sua instância, ok? Existem dois
métodos. Um deles é chamado URLsForDirectory,
o outro é chamado URLForDirectory. Qualquer
um é bom, você pode usar
qualquer um, eu estou mostrando esse
porque ele é m ais simples. Esse
retorna um array com todos os diretórios
de cache, ou todos esses diretórios
de Documents. Agora, no iOS só vai
existir um, ok? Mas no Mac podem
existir mais, porque existe um de rede,
existe um de sistema, podem
existir alguns de biblioteca, etc. Você pode
ter múltiplos diretórios de cache. Mas no iOS
tudo é usuários únicos. É um telefone,
então é baseado em um usuário. Você obtém
apenas um, o do usuário. E o segundo
argumento aqui, "inDomain" é, novamente
o domínio do sistema e o domínio de rede.
No iOS, vocÊ especifica apenas o domínio do usuário
aqui. Então, isso está dizendo: eu quero
o diretório de Cache do usuário ou o diretório
de documents do usuário. E você vai obter
um array de volta e só vai ter uma coisa nele,
ok? E é assim que você obtém a URL.
E essa coisa nele é a URL,
a URL aque aponta para esse diretório, ok?
E então você pode trabalhar a partir daí,
(???), começar a escrever arquivos.
Exemplos de NSSearchPathDirectory,
vá procurar nos docs, ok? Vocês verão.
Você tem essa URL bases e vocÊ quer
adicionar coisa snela, como você faz?
Bom, existem métodos em NSURL para fazer,
como URLByAppendingPathComponent. Você
pode também criar URLs de strings, então
vocês podem usar algum método em NSString
para criar URL e então dizer
NSURL alloc, initFileURLWithPath
e ele vai te dar uma string, ok? Você pode
descobrir para o que a URL aponta, tipo
você pode descobrir se "essa é uma URL que
aponta para um arquivo?" Versus uma URL do tipo
http. Você pode também chamar esse método
da hora resourceValuesForKeys. Existem umas
40 keys que você pode passar nesse array
de keys e ele vai te retornar um dictionary
com as keys que você passou e os valores.
Essas coisas podem ser coisas como
o tamanho do arquivo, a última data de
acesso do arquivo. Vocês vão precisar desse
método para o homework, ok? Porque vocês
vão precisar descobrir coisas sobre
arquivos e o File System porque vocÊs vão
estar cacheando essas fotos do Flickr no
File System. Esse é
um método no URL. Ok? Criando URLS http
seguras. Existe um método em NSString
para colocar os percent escapes, como %20
ou qualquer coisa assim para spacebar
e todas essas coisas. Isso não tem
nada a ver com URLs de arquivos. Apenas joguei
aqui porque é um bom lugar para
colocar... Você também pode converter
NSURL em NSString, mas tenha certeza
que você sabe o que está fazendo porque
existe um monte de diferentes métodos para
fazer isso. Depende do que você está
querendo fazer aqui, então você deve olhar
a documentação para isso. Como eu disse,
NSData tem dataWithContentsOfURL,
vocês já viram. Ela também tem
writeToURL:atomically:. Atomically apenas
significa que ele escreve em um arquivo
temporário primeiro e depois deleta o antigo
e coloca no lugar. É isso que significa, ok?
E uma vez que você escreveu os arquivos
que você queria, agora você pode usar
o NSFileManager ou mesmo antes de você
tê-los escrito. Para criar diretórios
em um path. Você pode querer colocar
coisas em um diretório dentro do
diretório de documents. Você pode fazer isso.
Você pode descobrir se tem um arquivo
"readable" em um certo path. O que
receberia uma string ao invés de uma URL, mas
você pode sempre pedir a URL também. E você
pode obter o conteúdo de um diretório.
Isso é tudo, ou alguma das coisas que
vocês podem precisar pro homework também.
Próximas aulas. Seu homework, até Terça,
como de costume. É basicamente
uma versão mais rápida do que vocês tem
agora que funcione em iPad, incluindo
File System e caching. E então, quinta,
eu já falei sobre isso: Core Data. Também
na quinta nós vamos passar sobre os requisitos
do projeto final de vocês. Então não
faltem na quinta, ok? Quinta é um dia bom
para não faltar. Não vai ter aula sexta.
É um fim de semana de feriado, então não vamos
ter a section de sexta-feira. E então,
próxima semana nós vamos fazer mais Core Data.
Eu estou aqui se tiverem perguntas.
Visite nosso site:
www.centraldosapps.com