Legendas em português por:
Bruno Koga - koga@centraldosapps.com
[music]. Stamford University. All right.
Well welcome to Lecture 12 ? 12. Cs193p
Bem-vindos à aula 12 do CS193P e hoje nós vamos
falar -- assim que o controle funcionar --
e nós vamos falar sobre os requisitos
do final project.
Ok? Sobre o que nós estamos pedindo
para vocês nos seus projetos finais. E nós temos
dois visitantes por aqui, espero, que
vão aparecer. E eles vão
compartilhar algumas idéias. São apenas
pessoas aleatórias da comunidade
da Stanford. Eu só permito que pessoas
da Stanford façam isso e nós vamos
ver um pouco disso e daí eu vou voltar para
a aula e a última meia hora ou por aí
nós vamos falar sobre o nosso próximo grande
assunto que é Core Data. Ok? Que é um banco
de datos orientado a objetos. Não vai ter
Friday Section amanhã. Fim de semana de feriado,
então aproveitem. Ok, projeto final.
É necessária uma proposta para o projeto final.
Ok, uma proposta. Eu vou mostrar a vocês
uma proposta de exemplo para que vocês saibam
o que estamos procurando aqui. O motivo que nós
requeremos uma proposta é basicamente pelo escopo.
Porque nós não queremos que vocês se joguem
nesse projeto final e assumam algo que
seja muito, que vocês não consigam fazer
em 3 semanas ou não façam o suficiente para
demonstrar-nos o seu mastery nesse curso,
certo? O objetivo verdadeiro do
final project é par vocês nos demonstrarem
que vocês aprenderam. Ok? Não só as coisas
que foi ensinado, mas coisas de iOS em geral.
Ok? E vocês vão ver alguns
desses requisitos são inclinados a fazer
com que isso aconteça. A sua proposta
do projeto final deve ser um arquivo PDF,
por favor, sem outros formatos. Ok?
Não me envie uma apresentação do Powerpoint,
não envie em um e-mail  normal. PDF, ok?
Envie um PDF. E vocês devem mandar para
o Assistente que dá nota no seu
homework. Ok? Eles vão coletá-los
e fazer a revisão das suas propostas.
Até quando... eu gostaria de dizer que é
o prazo é agora, ok? Quanto antes vocês
conseguirem entregar-nos, mais cedo temos
a chance de revisar e de dar um feedback sobre
possíveis mudanças que você precise fazer
ou algo assim. Com certeza, não demorem mais
do que 1 semana, ok? Então próxima quarta...
nós envie algo até lá.
Porque, sabe, vocês vão...
se vocês não enviarem até lá, nós não
teremos tempo para dar um retorno a vocês
antes de... vão faltar apenas 3 semanas para
o fim do trimestre e vocês vão querer
começar logo. É meio que... Eu até hesito
em dizer Quarta-feira, porque eu sei que
muitos de vocês gostam de esperar até o último
minuto para fazer o homework de vocês,
mas isso é mais algo para vocês nós darem
essa idéia para nós podermos analisarmos.
E então nós vamos usar o Piazza
nesse trimestre, um post privado, para
follow up, ok? Melhor do que ficar indo
e vindo com emails, todas nossas caixas
de email estão tão cheias...
é bom ter uma thread. Então cada um de vocês
se tiverem perguntas de follow-up
sobre suas propostas ou qualquer coisa,
vocês podem iniciar um post privado no Piazza
e nós vamos fazendo isso. Vocês podem
fazer perguntas e nós vamos dar feedbacks,
coisas assim. E isso vai ser bom para
vocês também, porque vocês vão ter um bom
material de referência para voltar e ler
sobre o que nós discutimos. A proposta tem
duas partes principais e eu vou mostrar
o exemplo em um segundo aqui. Uma é o que
você está fazendo, o que seu app faz e
número 2 é que partes de iOS você vai usar.
Ok? Então vamos falar sobre a data limite
aqui. O projeto, incluindo uma apresentação
de keynote para os seus dois minutos de infâmia
no período de exames finais são ambos
no Domingo, 17 de Março. Ok? É o Domingo
antes do exame, que é numa quarta.
E vocês sabem, fim do dia, meia-noite,
por favor. Usem o processo de submissão
normal que vocês usam para submeter o homework.
Vocês vão apenas colocar esse arquivo de
keynote no nível do tipo, onde o seu Read me
fica, basicamente. Não é permitido nenhum dia
de atrado no projeto final. Quero dizer,
nós não podemos aceitar porque nós temos que
dar nota e cadastrar as notas logo em seguida.
Então não podemos aceitar nenhum atraso
no projeto final, então entreguem o que vocês
tiverem no domingo, ok? Não venham...
não importa se vocês tiveram dias tranquilos
ou não, não venha a nós dizendo: eu vou ter que
entregar alguns dias atrasados.
Não, ok? Você vai entregar no domingo,
o que você tiver. Ok? Então é um
deadline difícil, então coloquem nas suas
agendas. Quero dizer, temos três semanas
para fazer isso, então, ter deadlines difíceis
como essa não deve ser grande coisa.
Todo mundo é obrigado a fazer uma apresentação
de dois minutos de duração, onde vocês vão
ficar de pé aqui, onde eu estou, e vocês
devem falar sobre o seu projeto final
por 2 minutos. Agora, vocês podem fazer
um monte de coisas diferentes aqui. Não importa
o que você fez, embora você tenha que ter
uma apresentação de keynote com pelo menos
um slide nela. De preferência alguns slides. Vocês
podem fazer uma live demo se vocês quiserem.
Nós vamos falar sobre isso em um segundo. Nós
vamos ter alguns iPads aqui para que vocês possam
fazer live demos. Esses dois minutos são realmente sobre...
Pensem neles como se a sala estivesse cheia de
investidores e vocês estão tentando vender
a sua idéia para seu app para que eles
invistam nele, mesmo se não for uma idéia
investível. Mesmo assim, ou se quiser parecer
mais mundano, diga-nos tudas as coisas
que seu app pode fazer e, sabe,
mostre-nos alguns screenshots ou
algo assim para termos uma idéia do que
o seu app faz, ok? Dois minutos, de alguma forma
não parece muito, entretanto ele é,
na verdade um tempo bem longo.
Vocês podem falar um monte em dois minutos
se vocês estiverem preparados, ok? A razão que
eu "obrigo" isso, é que eu pessoalmente acredito
que ser capaz de se levantar na frente de um
grupo e falar sobre o trabalho que você está
fazendo, não importa o que é, que curso,
ou na vida, ou no seu trabalho, tanto faz. Se você
não consegue ficar de pé por 2 minutos e falar sobre
o que você está fazendo de uma forma concisa e
sucinta, do modo como se fala em público...
essa é uma skill importante de se ter. É por
isso que é um requisito para esse curso. Alguns
de vocês já me disseram que vocês tem um
conflito com o período de exame final que
eu sempre digo, bom, vocês não deveriam.
É por isso que o período de exame final é
bem agendado assim. Mas, de qualquer forma,
eu entendo. Então nós vamos ter um
horário alternativo de apresentação, se você
não pode ou não quer fazer durante
o horário normal de apresentação--
ou horário de exame final desse curso,
vai ser na Quinta, último dia de aula.
Ok? Se vocês quiserem aproveitar essa
vantagem, me avisem cedo ok?
Não esperem até o último segundo
e digam: é, eu vou fazer na Quinta.
Não, ok? Eu quero saber antecipadamente.
Também se você vai apresentar na quinta,
você obviamente tem que me entregar
os seu slides alguns dias antes.
Eu pego todos os slides e os coloco
em uma grande apresentação, Isso faz
com que as coisas andem rápido, ok?
A pessoa vem, clica, e os slides
já estão lá. Nós não temos que ficar
trocando de computadores e coisas assim.
É por isso que fazemos assim. O escopo.
O escopo desse projeto final é exatamente
o mesmo das três semanas de homework de vocês, ok?
Para dar uma idéia inicial, vocês podem
pensar no jogo de cartas. Isso foi algo
de três semanas ou algo que vocês já estão
trabalhando atualmente. Isso seria algo de 3 semanas
embora vocês tenham um feriado no meio. Então
é algo de 2 semanas e meia ou algo assim
mas claro, seu projeto final, vocês
terão tido 6, 7 semanas de experiência. Então
deveria ser mais "escopado" do que essas
uma dessas duas coisas. Espero que isso tenha dado
uma idéia geral do que nós estamos falando aqui
sobre escopo. Lembrete para os estudantes
"pass no credits", vocês tem que passar
na parte do homework e no projeto final
separadamente. Ambos precisam ter notas
suficientes para passar nesse curso.
Então se você detonou no seu homework,
isso não quer dizer que você tem 3 semanas
de folga no projeto final, porque você
te que passar em ambos, ok? Seu projeto
final precisa funcionar em hardware, ok?
Vocês podem ver que o homework atual de vocês
precisa disso também. Então vocês tem
bastante tempo. Sabe, vocês devem tê-los rodando
essa semana então não deve ser um problema
fazê-los rodar em hardware. Mas ele precisa
rodar em hardware. Você precisa testá-lo
em hardware. Você tem que-- se você não
fizer a demo em hardware, nos seus dois minutos,
vocês vão ter que mostrar para o
seu assistente que ele funciona em hardware.
Em termos de nota, apenas uso do SDK do iOS
conta. Então se você fez esse app da hora
que tem esse background incrível em
SQL server, back server e rodando todos
os tipos de dados, mas, sabe, 70%
do seu app é um SQL server, você vai
receber 0% de crédito pelos 70% disso
no backend, ok? Esse é um curso de iOS.
Vocês só vão ganhar crédito pelo código
em iOS que vocês escreverem. Isso significa
que se você tiver que simular um servidor,
está ótimo, simule-o, ok? Faça isso de
um modo orientado a objetos, não coloque
um monte de código de simulação, sabe,
emaranhado no meio dos seus objetos. Vocês
tem que tê-los simulados em algum tipo
de objetos de servidor, ou algo assim. Entretanto,
vocês podem simular uma interação com o servidor
se vocês quiserem, mas vocês não vão
receber muitos créditos por fazer a programação
server-side, ok? Vocês vão ganhar créditos
pelo trabalho feito do lado iOS para falar
com o server. Isso é bom. Vocês vão receber
uma pequena quantidade de créditos por simular
o servidor, então não façam nada
muito elaborado, porque, sabe, vocês não
querem gastar muito do seu tempo fazendo isso.
Hackear vai contar contra você. Essa é um
curso de iOS que vocês supostamente devem
aprender a programar em iOS do jeito certo,
ok? Isso significa usar prograação orientada
a objetos, tudo que vocês aprenderam. É por isso
que nós enfatizamos tanto isso.
MVC, esse tipo de coisas. Se vocês não usarem
MVC adequadamente, e vocês não usarem programação
orientada a objetos, isso vai contar
contra você. Um requisito muito importante
é que vocês precisam ter pelo menos
uma feature que não foi ensinada por mim
em aula durante o trimeste. Eu vou falar
sobre o que eu vou dar nas próximas
três semanas, porque isso não vai
contar também, talvez não o da última
semana, mas as duas primeiras
das próximas três semanas.
E por que isso? Porque um programador
iOS... isso é tão grande. Existem tantas
coisas em iOS. Eu poderia ensiná-los
apenas uma pequena fração disso, acreditem ou não.
Eu sei que parece muito pra vocês, mas é
uma parte muito pequena. E se você quer se chamar
de programador iOS, você tem que saber
como procurar na documentação. Descobrir como
usar algo novo. Fazer funcionar, etc.
Se que eu mostra a demo disso.
E, sabe, conseguir replicar isso de alguma
forma. Então isso é um requisito importante:
vocês tem que ter pelo menos uma feature
significante que não foi ensinada
em sala de aula. E tem que ser uma feature
que seja mais do que uma feature do tipo
5 linhas de código. Tem que ser algo
conceituamente, sabe, signficicante.
"Largura", é muuuuuuuito mais importante que
"profundidade" (Breath x depth). Então se você estiver
pensando: eu já sei o que eu vou fazer. Eu vou
fazer um jogo com gráficos 3D e ele vai
ter um monte de gráficos 3D. Eu vou dizer
que isso provavelmente vai ser um uma
idéia FAIL. Você provavelmente vai receber
o feedback da gente dizendo que isso não
vai ser bom. E por que isso? Porque
isso vai mostrar uma enorme profundidade
na área gráfica, talvez com Core Graphics
ou Core Animation ou talvez
OpenGL ou algo assim. Mas e sobre
todo o resto do iOS? TableViews,
e View Controllers e, sabe, todas essas coisas.
Você tem que nos mostrar tudo que--
que você sabe fazer todas essas coisas.
Então largura... ter uma idéia que
tem várias UIs, TextFields e, sabe,
todas essas coisas, é muito mais
importante do que se aprofundar muito
e nos mostrar que você é um ótimo
programador. Eu gosto de dizer aqui:
não use o seu projeto final para nos fazer
olhar para ele e dizer: uau, esse cara
é um ótimo programador de OpenGL. Ok?
Porque isso não é um curso de OpenGL,
então você não vai receber uma boa nota
nesse curso por ser um bom programador
OpenGL. Você quer que nós digamos: uau, esse
cara é um ótimo programador iOS, ok?
É esse o objetivo. É esse o motivo
desse curso. Tendo dito isso sobre
Breadth, eu gostaria de ver vocês se
aprofundarem em uma área. Ok? Fazer algo
que mostre alguma profundidade, porque eu não
quero que vocês sejam "mais ou menos". Programadores
iOS "mais ou menos", onde vocês mal sabem como
usar as coisas. Eu quero que você mostre que
você sabe como usar algo. Então, sabe,
desenhar uma custom view que é bem complicada,
ou, sabe, fazer uma table view que tem
várias sections e ordenação. Ou fazer
alguma coisa com Core Data, bando de dados
orientado a objetos que tem várias
relações e entidades e coisas assim.
Sabem? Se aprofundar em uma área, mas
vocês não vão ter tempo em três semanas
para mostrar toda essa largura e também
se aprofundar em 4 áreas diferentes, ok
Então uma ou 2 áreas onde você pode mostrar
que você pode se aprofundar. Porque se você
me mostrar que você pode se aprofundar em
uma ou duas áreas e você for amplo, então eu posso
sumarizar que você poderia se aprofundar
em várias áreas se você tivesse mais tempo. Ok?
A estética da sua UI importa. Mais até
do que no homework. Elas importam
nos homeworks também, sabe, nós requeremos
que os pixels estejam bem alinhados
e as coisas estejam com uma cara boa.
Mas, dito isso, eu não espero que vocês
sejam designers gráficos, ok? Mas,
sabe, você pode ir na internet e achar
gráficos e, sabe, ícones e coisas assim.
Eles fazem com que as coisas tenham uma
boa aparência. Você pode escolher cores boas,
gastar um pouco de tempo com isso. Isso faz parte
de ser um bom programador iOS também. Embora
em uma empresa é provável, sabe, se você estiver
em uma empresa séria, fazendo um app que você
está cobrando, você provavelmente vai ter
um designer gráfico que é no mínimo
um consultor ou alguém que você contratou
se não alguém do seu time e essa pessoa
vai estar fazendo de fato o seu design.
Mas como um programador, sabe, se você tiver
um pouco de bom senso pelo menos para saber
o que está equilibrado, sabe, algo assim,
eu acho que é uma vantagem. Então estética
importa. Mas, novamente, nós não esperamos
que você seja um designer gráfico. Isso é apenas
o que eu estava dizendo antes. Não desvie
do caminho on códigos não-iOS. Eu acho
que já falei tudo isso. A qualidade da sua
apresntação, ok? Então essa apresentação
de keynote. A apresentação só conta
um pouquinho nesse curso, mas gaste tempo
para fazer algo bom, ok? Isso é, sabe...
você não tem muitas oportunidades--
Olhem desse modo: vocês não conseguem
ter tantas oportunidades de ficar
em pé na frente de um grupo e falar sobre
o trabalho que você está fazendo, então
aproveitem para fazer bem feito. Não venham
aqui apenas e: eu fiz meu app e clica aqui
e ele é assim... alguma pergunta?...
Quero dizer, isso é
uma oportunidade totalmente desperdiçada, ok?
Perguntas? Não? Vocês não gostaram
do meu exemplo aqui, ok. Live demo. Ok.
Vocês tem me visto, eu faço live demo
virtualmente em todas as aulas. E, sabe?
Live demos são arriscadas. Coisas podem
dar errado. Entretando live demos podem ser
muito efetivas também. E se você treiná-las
algumas vezes para ter certeza que, sabe,
está funcionando, então elas podem ser
realmente uma ótima maneira de mostrar
o seu app. Uma coisa que eu recomendo é
talvez ter alguns screenshots na sua
aparesentação como backup. Ok? Então vocês vêm aqui
e tipo: oh, não... a internet
não está funcionando... eu não, oh, eu
não consigo conectar no server.
Sabe? Vocês podem rapidamente: ok, certo.
Aqui estão alguns screenshots.
E se você vier aqui e sua demo
correr bem e você tiver cinco
slides de screenshots, você pode simplesmente
pulá-los. Não mostrá-los pra gente,
ok? Isso é perfeitamente ok. Em outras palavras,
sabe, fazer live demo é algo
para também aprender como fazer bem.
Video, como captura de tela do seu app
ou mesmo fazer uma gravação das coisas.
Isso é ok também. Não tão efetivo
como uma live demo, mas muito mais seguro. Algo bom
de se ter ocmo backup. Mas, na pior as hipóteses,
você tem os screenshots estáticos. Na pior
das hipóteses. Se você não tiver screenshots
estáticos, no mínimo, então todos nós
vamos ficar tipo: como é a cara desse app?
Nós não temos idéia. Você tem que nos mostrar.
E você deve nos mostrar toda a sua UI.
Ok? Você vai trabalhar duro para fazer
esse app. Não nos mostre apenas
alguns screenshots e, sabe... mostre-nos
o app inteiro, ok? Mostre-nos toda a sua UI.
Nos mostre. Certo, vamos falar sobre
a proposta que vocês tem que mandar
essa semana. Eu tenho aqui uma proposta
de exemplo, ok? Eu disse que tem duas seções.
Tem "o que eu estou fazendo" e
"o que uso no iOS". Então, minha proposta
de exemplo é: eu estou construindo uma
aplicação "Shakespeare director", ok? Esse é
um app que roda somente no iPad.
E é para algum diretor que está dirigindo
alguma peça teatral, alguma peça do Shakespeare.
E ele tem as seguintes features: ele tem
uma tabela para escolher uma peça de Shakespeare
a partir do banco online Folio. Folio é
esse banco de dados online que tem todas
as peças de Shakespeare, todos os textos nelas.
Ele também tem uma custom view, como uma
custom view desenhada com drawRect, que você pode
configurar a posição dos atores no palco
e ele vai se movendo no decorrer da
apresentação. E também tem um modo de
aprendizado de diálogos. Onde os atores
podem pegar esse app e eles podem gravar
as falas dos outros atores como deixas
para ele. E então podem dar o play.
E dessa forma, eles podem aprender
suas próprias falas. Ok? Porque eles vão poder
ver os diálogos na tela também, a partir
do que o Folio trouxer, porque ele tem
isso também. Vêem como eu descrevi aqui?
Em alguns bullets, o que essa coisa supostamente
faz e então eu adiante e digo que
a custom view vai ser simples.
A custom view que faz o posicionamento?
Ela vai ter apenas retângulos e círculos.
Talvez possa escolher uma cor. Mas eu vou
permitir que você tire uma foto ou
algo assim e coloque nessa custom view.
Ok? Então você pode mover no palco,
uma foto do ator, ou algum tipo
de ícone que representa um figurante
ou algo assim. Ou talvez algo que
represente uma peça do cenário,
qualquer coisa assim. Você vai poder colocar
colocar na tela. É basicamente isso
que vai ser. Aqui eu estou falando
o escopo do negócio. Eu não estou tentando
parecer que vai ser algo
totalmente animado. Vai ser apenas,
sabe, formas simples. EU diria que
o posicionamento, como o movimento de coisas
na custom view pode apenas mudar--
"Blocking" a propósito, para vocês que não
sabem nada sobre isso, teatro ou coisas assim.
"Blocking" é apenas a descrição de quem
fica aonde no palco, certo? Isso é
Blocking. E então, aqui estou dizendo
que pode mudar apenas com cada fala
de diálogo da peça.
Então não pode mudar no meio de um diálogo
ou quando alguém passa
pelo palco. E o modo de aprendizagem
de diálogo também só funciona
linha por linha. E por que eu estou
dizendo isso? Porque eu quero simplificar
minha coisa pra ser fazível em 3 semanas.
Certo? Eu não quero ter... eu quero ser
claro na minha proposta. Simplificações
que estou fazendo. E percebam
que eu também estou dizendo que é
somente iPad. Porque se você não disser
se é iPad ou iPhone, nós vamos assumir
que você vai fazê-lo para ambas
as plataformas, talvez. Eu seria bem claro
na minha proposta sobre para quais plataformas
você vai fazer, e eu faria para
o maior número de plataformas que fizer sentido.
Sobre esse app, ele não faz sentido
em um pequeno telefone. Não há
espaço suficiente para fazer
o "blocking" e todas essas coisas. Agora,
você poderia term um app companion de iPhone
que talvez faria apenas o aprendizado de diálogos.
Isso definitivamente seria fazível. Mas, sabe?
O lance de blocking precisa de espaço.
É por isso que estou dizendo que é somente
para iPad, ok? Então essa seria a seção 1. Uma
seção 1 típica. E o escopo disso é mais ou menos
3 semanas de trabalho. É, sabe? Um chute.
Seção 2 é: que partes do iOS eu vou usar?
Aqui estou dizendo que vou usar
uma TableView e para que eu vou usar.
UITableViewCell customizada.
Ok? E porque estou usando. UIView com
drawRect, e camera e biblioteca de fotos,
text field, popover, scrollviews,
AVFoundation para sons, timers,
core data. Estou falando sobre meu schema
no core data, pelo menos meu schema proposto.
Se eu for tentar implementar isso eu posso
encontrar algumas entidades a mais ali. E então,
eu também adicionei a feature de imprimir
o blocking usando impressoras pelo
Air Print. Isso é algo que nós não vamos
falar em aula. E então essa é
minha feature não-coberta em aula. E isso,
sabe? Precisa de bastante trabalho para
fazer a custom view conseguir se imprimir.
Para que você possa ver o blocking
e segurá-lo na sua mão em um pedaço
de papel ao invés de ter um iPad
na sua frente. Ok? Sabe, talvez não seja
uma feature muito útil. Uma feature
muito valiosa, algo assim. Mas não
importa muito, ok? Nada das coisas
que eu falei hoje... das coisas que disse...
você não vai ser julgado pelo quão pronto
seu app está para a App Store. Ok?
Isso é 0% da nota final,
porque o que você está tentando mostrar
é que você "mastered" iOS de um ponto de vista
de programador. Sabe, um app que pode
ser da hora pra App Store, quero dizer,
pronto pra começar a vender por $5 a cópia,
isso pode não ter tanto iOS assim
em termos de abrangência (breadth), certo?
Pode não mostrar coisas suficientemente diferentes.
Por fazar uma coisa em iOS profundamente
e nós queremos abrangência ao invés de profundidade.
Ok? Alguma pergunta sobre isso? Oh, eu devo
ter falado bem porque nenhum de vocês
tem perguntas. Ok, então é isso. Agora,
vamos ver, o que mais tenho pra hoje?
Bom, deixa eu colocar mais esse slide
aqui. É, ok. Umacoisa aqui
é se certificar que você especificamente
mostre qual é essa feature que não foi
coberta em aula. Não apenas a liste, mas
diga: essa é a feature que não foi coberta
em aula. Ok? A última linha ali
é importante também. Precisa ser uma idéia
criativa. Ok? Eu não quero ver alguém dizendo:
bom, eu vou fazer o jogo de cartas e
adicionar algumas outras features nele.
Ok? Vocês já nos mostraram que vocês podem
fazer qualquer coisa naquele jogo de cartas.
Não nos mostre novamente para o projeto final.
Mesma coisa com o SPoT, as tarefas
que vocês estão trabalhando atualmente.
Não diga: o que eu vou fazer é algo com
as fotos de Stanford ou alguma coisa
com as fotos do Flickr. Tipo... vocês já
nos mostraram que vocês conseguem fazer isso,
então façam algo diferente, ok? Ter alguma
criatividade e ser capaz de ter idéias em um
curso como esse é também uma skill incrivelmente
importante. Não apenas nos envie um email
na Terça a noite dizendo: eu não consigo
pensar em nada. O que vocês recomendam?
Ok? Parte da atividade é para vocês serem
criativos. Pensem em alguma coisa
que seja uma idéia interessante.
Interessante para você, interessante para
trabalhar. E também interessante em termos
da quantidade de iOS que usa. Ok? Isso é
parte da atividade. Então, faça, ok?
Isso é tudo que eu queria falar então. Ok,
então aula novamente. De volta à aula normal.
Nós vamos falar hoje e na próxima aula sobre
Core Data, ok? Core Data é uma API
muito importante em iOS. Ela é
essencialmente um banco de dados orientado
a objetos. Nós vamos gravar dados em algum lugar,
nós vamos usar essa API totalmente
orientada a objetos para fazer isso, ok?
Vocês podem pensar no Code Data como um modo
de criar um object graph que é persistente
em um banco SQL, ok? Isso é de fato
o que o Core Data faz. Você cria
esse object graph. Existe até um
editor gráfico no Xcode para criar o mapeamento...
esse object graph. Um monte de objetos
e suas propriedades. E então ele
automaticamente vai gravar isso em um banco
de dados SQL e deixar que você faça queries nele
e todo esse tipo de coisa. É realmente
bem legal. Ok? Então, como funciona? Você cria
esse mapeamento visual no Xcode. Ok? Nós vamos
arastando e coisas assim. Não no Storyboard,
mas em um lugar diferente,
dentro do Xcode. E então
você cria objetos e faz queries para eles
e coisas assim usando uma API orientada
a objetos. Então as colunas nas suas tabelas
e seus bancos de dados SQL são as
propriedades e os objetos. Você apenas usa
a dot notation. Setters e getters.
E o sistema cria todas essas coisas pra você.
Então é bem da hora. Então vamos falar sobre
criar o mapa primeiro. Vamos...
Como que nós graficamente descrevemos os
objetos em nosso bando de dados? E a
resposta é: você simplesmente faz um New File, ok?
New File, todo mundo está acostumado. É como
nós criamos novas classes e coisas assim.
E quando fazemos New File, essa janela
aparece. E se você clicar nesse aqui
à esquerda, que é chamado ou de Core Data
ou de Database ou alguma coisa
assim. Aqui ele é chamado Core Data.
Então você vai ter essas três escolhas
aqui e você escolhe o que é chamado
Data Model. Então isso vai criar um
Novo arquivo que vai ser o modelo
gráfico do seu database, ok? Os objetos
no seu database. E quando você fizer isso,
ele vai perguntar onde você quer gravá-lo,
e como você quer chamá-lo. Normalmente...
nós podemos ter vários desses mapeamentos.
Claro, nesse curso, nós vamos apenas
mostrar a vocês o básico, então nós vamos
ter apenas um mapeamento. A se nós temos
apenas um mapeamento, sabe, um
mapeamento para nosso database,
nós geralmente o chamamos pelo mesmo
nome do nosso app. Então, tipo, nós poderíamos
chamá-lo de ShutterBugDataModel. xcdatamodelc
ou algo assim. Então eu coloquei Shutterbug aqui,
ok? Então aqui eu tenho um app de exemplo chamado
CoreDataExample. Estou chamando assim.
Então quando você faz isso, no seu
navigator, você pode ver um novo arquivo. Vêem
bem aqui? CoreDataExample.xcdatamodeld?
Esse é a descrição gráfica do seu
objeto de banco de dados. Ok? E se
você olhar dentro dele, ele consite de
entidades que são como objetos,
atributos que são como propriedades
e relacionamentos. Que são propriedades
que são basicamente NSSets de outros
objetos. Ok? Então relacionamentos são
objetos de conexão que apontam para
outros objetos no database, ok? Existem também
Fetch Properties ali. Nós não vamos falar
sobre isso nesse curso, mas é basicamente
um modo de ter uma property que é calculada
ao invés de ter um relacionamento fixo
ou uma propriedade fixa, valos de property.
Então, você adiciona uma entidade e uma entidade,
novamente, é como se fosse um objeto,
apenas clicando Add Entity aqui em baixo,
vocês vêem esse grande sinal de mais?
E então você pode editar o nome dele. Aqui estou
chamando minha entity de Photo. Então,
nesses próximos slides eu vou construir
meu object model. Vai ser o object model
para uma aplicação que é meio
parecido com o Shutterbug, mas, sabe,
o Shutterbug lista todas as fotos recentes
tiradas no Flickr. E tem o nome de cada foto
e o subtítulo é a pessoa que tirou
a foto. Lembram-se disso? Da nossa
última demo. Então, o que eu vou
fazer aqui é: eu vou colocar todos esses dados
nesse database. E isso vai me permitir fazer
queries mais poderosas como: ok, bom agora
me mostre a lista de todas as pessoas que
tiraram fotos e quando eu clicar nela,
ele vai seguear e mostrar as fotos que
eles tiraram. Certo? Numa lista,
eu clico nela e vejo o lance. Então eu
vou ter duas entidades diferentes aqui:
a Photo e o Photographer. Ok? Essas vão ser
as minhas 2 entidades. E nós temos
algumas propriedades para asa. Então é isso
que eu vou construir aqui. Então nós digitamos
o nome da entidade que queremos. No nosso código--
eu vou falar sobre todo o código
que acontece aqui depois que nós acabarmos
com a parte gráfica. Mas no código,
essas entidades vão aparecer como a classe
NSManagedObject ou uma subclasse disso.
Geralmente uma subclasse disso, que eu vou
falar sobre, ok? Então essas entidades
aparecem em seu código como NSManagedObjects,
ou subclasse disso. Então vocês podem
adicionar atributos, que são meio que
propriedades, apenas clicando naquele
pequeno sinal de mais. Vêem aquele
sinal de mais na seção de atributos ali?
Então eu cliquei no mais. E eu digitei
o nome. Uma foto tem um título, então nós
vamos ter um título. Então nós digitamos
o nome ali. E percebam que nós recebemos
um erro quando fazemos isso, quando adicionamos
um atributo. E isso é porque todos
os atributos tem que ter um tipo. Você tem
que dizer ao Core Data que tipo ele é. Então
aqui eu vou setar o título para ser uma String.
Ok, então eu só clico perto do título e vou
na próxima coluna, no Type. E vocês
podem ver os tipos ali são: tipos numéricos,
como integet 16, 32, 64, decimal,
double, float. E todos esses vão aparecer
nos eu código como NSNumbers. Ok? Porque
todas as coisas, todas as propriedades
e todas as entidades no database são
todos objetos, ok? Então esses tipos
vão aparecer como NSNumbers. Strings vão obviamente
aparecer como NSStrings. Dados binários,
ali embaixo da lista, vão aparecer
como NSData. E, claro, datas vão
aparecer como NSDates e não se preocupem
em relação a Transformable. Nós não vamos
falar sobre isso nesse curso, mas vocês
podem dar uma olhada quando vocês estiverem
se aprofundando em Core Data no futuro.
Os atributos nos seus NSManagedObjects,
lembram-se que eu falei que as entidades
vão aparecer no seu código como
NSManagedObjects ou subclasse disso.
Você pode enviar para essas coisas, o método
valueforKey: e setValue:forKey: para
setar e pegar os valores. Ok? Então eu poderia
dizer: (isso deveria ser) setValue:forKey:
Posso dizer setValue:photo.title forKey: @"title"
E isso iria setar o valor
do título para
aquela foto, ok? Então valueForKey:
e setValue:ForKey:. Mas se nós
criarmos uma subclasse de NSManagedObject
para esse Photo, então nós podemos ter
dot notation. E nós vamos mostrar, na verdade,
que o Xcode vai fazer isso por nós. E vamos ver
como fazer isso. Então aqui, eu adicionei
um monte de atributos a mais. Uma URL para
a foto, um subtítulo, talvez um thumbnail,
ok? E a URL para obter o thumbnail.
A data que foi feito o upload disso.
Esse tipo de coisa. Eu posso
adicionar todas essas informações aqui
como propriedades no meu objeto, ou
atributos na minha entidade se você quiser pensar
nisso no modelo de modelagem de dados.
Você também pode ver suas entidades e atributos
em uma forma gráfica, Então esse é tipo um
formato de tabela, mas se você clicar nesse
botão, você vai ver como um pedaço de
papel de desenho, como no seu Storyboard.
E, conforme você tem múltiplas entidades,
e conexões entre elas, você vai começar
a ver isso graficmente. Então, para fazer isso,
vamos seguir em frente e adicionar outra entidade.
Eu vou clicar aqui no botão Add Entity
aqui embaixo novamente. E nós vamos chamar
essa de Photographer. E vocês podem ver
que ele apareceu no papel gráfico como
outra coisinha. E nós podemos arrastar
essas coisinhas e, conforme nós arrastamos,
quaisquer conexões entre eles vão ser
mantidas assom como no Storyboard
quando arrastamos os view controllers
e os segues para eles, as linhas os seguem.
A mesma coisa acontece aqui, como vocês
verão. E nós podemos adicionar atributos aqui
também, nessa view gráfica, clicando
no grande botão de Add Attribute aqui embaixo.
Então eu vou adiconar name, que seria
o nome do fotógrafo que tirou a foto
e vocês podem ver que o inspector
aqui na direita é onde eu vou setar
o tipo, ok? E da última vez isso estava
na tabela e era uma das colunas na tabela,
mas agora na view gráfica, eu simplesmente
vou no inspector. E então, criando
relações entre objetos é feito simplesmente
com CTRL + arrastando. Ok? Então, photographer
e photo, claramente existe uma relação
entre eles, certo? O Photographer tira
uma porção de photos. Então, existe uma relação
do tipo um para vários. Photographer
para Photo. E uma relação um-pra-um
da Photo, porque apenas
um Photographer tirou aquela Photo.
Então como setamos esse relacionamento
entre Photographers e Phtoos? Bom,
você pode CTRL + arrastar entre essas
2 caixas e você verá que ele vai fazer
uma linha entre eles e criar um relacionamento
de cada lado, que eu estou chamando
de newRelationship em ambos os lados. Ok?
Nós obviamente queremos mudar esse nome. Não é
um nome muito bom. Vamos chamar o relacionamento
na lado da Photo de "who took" (quem tirou).
Ok? Esse é um bom nome para esse
relacionamento. O tipo dessa property no
seu código vai ser NSManagedObjects *.
Certo? Porque a Photo tem um Photographer
que a tirou, e isso será simplesmente
um outro objeto no banco de dados.
E eu disse a vocês, todos os objetos no
banco de dados são NSManagedObjects. Ou sublasses
deles, ok? Mas a outra forma é um pouco
diferente. Então, o Photographer--
vamos chamar a sua relação com a Photo...
Photos, plural, porque um Photographer
pode tirar múltiplas Photos, ok?
E se você olhar no Inspector ali,
existe um pequeno switch que nós vamos
ligar que diz: To-Many Relationships.
Vocês vêem bem aqui? Onde ele
diz Plural, To-Many Relashionships?
Então quando ligamos ali,
o que aquilo diz é: essa
entidade Photographer tem um ponteiro
para Photo, mas tem muitas Photos. Então
o tipo desse relacionamento, essa property,
em um Photographer, é um NSSet. Certo,
todos nós sabemos o que é um NSSet, certo?
É uma coleção não-ordenada de objetos. E dentro
desse NSSet vão estar NSManagedObjects.
Muito, muito direto. Ok?
E então, tudo isso será configurado para você
magicamente, ok? No seu código, tudo vai
simplesmente estar ali, pronto para usar.
E qualquer modificação que você fizer
no object graph automaticamente vão ser
persistidas. Ok? Então é realmente--
você pode fazer queries neles. É bem
espetacular. Percebam que quando fizemos esse
relacionamento To-Many, no Inspector,
ele automaticamente percebeu que
o inverso é chamado "who took". Certo? Então
ele automaticamente rastreia ambos. E isso
funciona no seu código também. Se você
mudar o "who took", então o conjunto de Photos
tiradas por aquele Photographer, será automaticamente
mudado, para incluir essa Photo na lista
de Photos. Ou vice-versa. Se você mudar
o NSSet de Photos que um Photographer tirou
ele vai mudar o "who took" de todas
as Photos ali. Então ele muda ambos
os lados automaticamente. Você nunca precisa
fazer isso você mesmo, ok? Então é. Isso é
o que eu estou falando sobre NSManagedObject em
um conjunto. Ok, existem várias outras coisas
que você pode fazer no Core Data, ok? Como
vocês podem imaginar, vocês tem um banco de dados
SQL por trás... tem várias coisas que você pode
fazer ali. Mas nós vamos focar em
criar entidades, atributos e relacionamentos.
Essas três coisas que nós já
falamos aqui. Entidades são como objetos,
atributos são como propriedades
e relacionamentos também são como
propriedades, mas são propriedades
que apontam para outro objeto
no banco de dados. Certo, então como você
acessa as coisas no seu código? Você precisa
de uma instância muito importante que é
NSManagedObjectContext. Ok? É uma classe...
NSManagedObjectContext. Você tem que ter uma.
Ok? Você pode ter múltiplos contextos
apontando para o mesmo diretór...
banco de dados. Isso é ok, mas você precisa
ter um contexto. O contexto é a coisa
para quem você pede para fazer todo o trabalho,
como queries ou qualquer coisa que você quiser fazer
no banco de dados. Você precisa de um contexto.
É tipo a sua abertura para o mundo do banco de dados
orientados a objetos. Então como eu obtenho um
desses contextos? E você tem que ter um contexto.
Existem duas maneiras. Uma é você pode simplesmente
criar um UIManagedDocument, que é uma classe que
vamos falar mais profundamente nos próximos
slides. E um UIManagedDocument, que é
na verdade qualquer documento que
armazena um banco de dados do
Core Data nele, ele tem uma property chamada
managedObjectContext. E você simplesmente pede
pode ela, daí você tem o seu contexto. E agora
você pode ir e fazer tudo que você quiser.
Queries e coisas assim. A segunda maneira
é que, quando você cria um projeto no Xcode,
quando você faz um New Project, alguns dos
templates... tem um switch lá que diz
usar o Core Data. Não o template mais
simples (aquele que nós vínhamos usando), mas algum
dos outros templates. VocÊ clica em
"use Core Data". E se você fizer isso, então
o seu ApplicationDelegate, que nós não
falamos ainda, ele vai ter um método nele
chamado managedObjectContext. E vocês podem
usá-lo. Mas nós não vamos falar sobre isso
nesse curso. Nós vamos usar o modo
do Document, ok? Porque é tipo mais simples
e fácil de entender. Nós não temos que ir
no AppDelegate e entender esse
negócio todo. E você pode criar um document
em qualquer ponto no seu código desde que
você tenha o nome desse Document,
certo? E você pode nomear esses Documents
de qualquer coisa que você quiser. Então vamos
focar nisso. Como nós criamos um document e o abrimos
e coisas assim. E depois que falarmos
sobre isso, nós vamos falar sobre: ok,
agora temos um managedObjectContext,
como nós acessamos todas essas photos e
photographers e todas essas propriedades?
Então UIManagedDocument herda de uma classe
chamada UIDocument. E UIDocument é essa
API genérica de manuseamento de documentos.
Ok? E nós não vamos entrar em detalhes sobre
isso, mas ele tem, sabe, uma API
nele para abrir um documento, salvar um documento,
gerenciar as mudanças em um documento,
todas essas coisas. Então UIManagedDocument
é um UIDocument onde o que está
armazenado nele é um banco de dados Core Data.
Ok? Lembrem-se: por baixo é SQL.
É SQLite, na verdade. O SQLite
é um banco de dados em um único arquivo, ok?
UIManagedDocument gerencia isso e ele faz isse
de uma forma muito sofisticada que permite,
por exemplo, que esse documento esteja
no iCloud, ok, e compartilhado entre
múltiplos devices. E nós vamos, espero,
falar sobre como nós fazemos isso
nas últimas semanas desse curso. Mas se você
usou UIManagedDocument para armazenar o seu
documento então você está no caminho certo
para ter suporte do iCloud, ok? Porque ele faz
um monte de coisas do iCloud diretamente.
Mas, fundamentalmente, você quer pensar em um
UIManagedDocument como um simples container
para o seu banco de dados Core Data. É apenas
um container. Um documento que vai armazenar
essas Photos e Photographers. Ok?
Então como você cria um? Você simplesmente
pega uma URL, vocês todos já sabem pela atividade
atual de vocês e pela última aula como obter
uma URL. Vocês provavelmente querem colocá-lo
no diretório documents. Ok? E uma vez
tendo a URL, vocês apenas dizem:
[UIManagedDocument alloc]... oops,
está faltando um alloc ali,
UIManagedDocument alloc initWithFileURL
e você passa a URL. E isso cria um objeto
de documento. Entretando, ele não cria
o arquivo, ok? Então isso cria o objeto
UIManagedDocument, mas ele não cria
o arquivo. E ele cria o documento,
e esse é o seu arquivo, mas ele
ainda não o criou.
E nós vamos falar sobre como criar o
docuemnto em um segundo.
Bom, vamos falar sobre isso agora.
O que você faz com isso? Você tem
UIManagedDocument que você iniciou com
fileURL. Geralmente o que você faz é
você checa se o arquivo já existe,
usando o método do File Manager,
fileExistAtPath, ok? E se ele existir,
então você vai abrí-lo usando o método
do UIManagedDocument, openWithCompletionHandler.
Que nós vamos falar sobre.
Se ele não existe, então você provavelmente
vai criá-lo, com o método
do UIManagedDocument
saveToURL:forSaveOperation:completionHandler:.
Ok? É sempre assim. É um pouco infeliz
que você tem que fazer essa
distinção sobre se ele já foi criado
ou não. Seria mais legal se tivesse
um openWithCompletionHanderAndCreateIfDoesntExist,
serial algo legal
de termos. Mas não é assim. Então você tem que
infelizmente fazer essa checagem,
onde você checa para ver se ele existe
e se existir, você simplesmente o abre,
e se não existir, você vai criá-lo.
Agora, em ambos, existe esse
completionHandler ali, vocês vêem que
é um block, ok? Espero que vocês já estejam
começando a se familiarizar com blocks.
Esse block não tem valor de retorno, certo?
É um retorno void. E ele recebe um argumento,
que é um BOOL, que é "success",
se ele foi capaz de abrir ou criar
o documento. Agora, por que nós temos esse
completionHandler aqui? É porque abrir e salvar
são assíncronos. Eles acontecem em outra
thread, ok? Então você precisa ser notificado
quando eles acabarem e é isso que esse
completionHandler faz. Esse completionHandler
vai ser executado na thread que pediu
para que abrisse ou salvasse. Então
na sua main thread, você pode dizer
UIManagedDocument ou algo assim,
openWithCompletionHandler: qualquer coisa,
e ele vai abrir em outra thread e ele vai
chamar esse completionHandler na main thread
porque foi dali que você chamou o open,
ok? Você pode chamar open ou save em
outras threads, mas entenda que
o completionHandler vai ser chamado
nessa outra thread, ok? Não de volta
na main thread. Mas na mesma thread
que você chamou o open ou o save,
ok? Todo mundo entendeu?
E o BOOL vai te dizer se
ele foi bem-sucedido ou não.
É por isso que você tem um block ali,
porque eles são assíncronos e eles vão
te chamar de volta. É como um callback. Então,
por exemplo, você vai ter um código que parece
com esse aqui na sua aplicação.
[ditando código]
[arrumando desculpinha porque
esqueceu o alloc de novo...]
[ditando código]
E então você vai dizer
Se for bem-sucedido, eu provavelmente
vou chamar algum método
como documentIsReady ou algo assim,
e ele vai disparar e começar
a olhar dentro do documento, olhando
as Photos e Photographers ali porque
ele está pronto agora. E se não for bem-sucedido
talvez eu vá logá-lo ou, sabe, fazer
alguma outra coisa, tentar abrir um documento
diferente. Eu não sei o que você faria
nesse ponto. Percebam que não há NSError
aqui para descobrir o que aconteceu. É possível
descobrir porque as coisas estão dando errado,
mas não é tão direto quanto vocês
podem pensar e parte da razão para isso é:
se você não pode abrir esse documento,
provavelmente existem pouquíssimas coisas
que você pode fazer a respeito. Exceto
chorar pro usuário que você não conseguiu
abrir o documento. Não há de fato muitos
modos de recuperação aqui. Caso contrário,
se o arquivo não existir, então você
vai fazer o saveToURL e a operação de salvar
que você vai passar é
UIDocumentSaveForCreating. Ok? Para salvar
o documento, usamos esse mesmo método, mas
usa uma operação de salvamento diferente,
ao invés de UIDocumentSaveForCreating,
É saveForOverriding. Ok? Mas você não vai
precisar salvar o seu documento frequentemente
e vocês vão ver porque. E novamente,
se for bem-sucedido, você provavelmente vai
chamar aquele mesmo documentIsReady, certo?
Porque agora você criou o documento, ele está
pronto para usar. Ok? Percebam que na linha
de código bem embaixo "can't do anything
with the document yet". Por que eu não posso
fazer nada naquela linha de código ali? Na linha
de código que está logo após esse if-else?
Exatamente. Porque é assíncrono. Certo?
Esses opens e creations estão
acontecendo em uma outra thread, então
eles estão retornando imediatamente. E então
eles não estão abertos ainda. Então eu não
posso fazer nada com eles. Eu tenho que esperar
o callback acontecer e o documento ficar pronto
para ser chamado. Ok? É um erro muito
comum, alguns de vocês irão cometê-lo.
Vocês vão fazer esse open e na próxima linha
de código vocês vão dizer: startLoadingPhotos.
E vai ser tipo: as coisas ainda não
estão abertas, ok? Porque elas ainda
estão sendo abertas em alguma outra thread.
Perguntas sobre isso? Ok, uma vez que
o documento está aberto e ele chama esse
documentIsReady ou algo assim, então
vocês provavelmente vão chegar o state
do documento para ter certeza que
tudo está ok. Vai estar. Mas vocês--
seu documento tem uma property chamada
documentState e vocês vão checar
pelo estado UIDocumentStateNormal.
Isso significa que esse documento está aberto
ou acabou se ser criado. Quando você
cria ele do zero, ele é aberto. Então
ele está aberto e você pode continuar. E agora
você vai pegar o manageObjectContext do
documento, self.document.managedObjectContext,
vêem? E agora vocês vão começar
a fazer coisas com essas Photos e
Photographers no banco de dados
Core Data. Mas você não pode pegar esse
manageObjectContext e começar a fazer coisas
com ele até que o documento esteja aberto, certo?
Por isso que vocês precisam entender o que
está acontecendo com essa assincronidade. Ok?
Então é assim que funciona. Outros states
que o documento pode ter, ele pode ter
o state closed. Esse é um estado típico
de se ter. Quando está nesse estado, você precisa
fazer o "openWithCompletionHandler".
Isso o colocará no normalState,
ok? Um documento que não foi criado
também vai estar no closed state.
Não há state para os que ainda não foram criados
em disco. Ok? Esse é somente closed também,
então você tem que fzer o fileExistsAtPath.
Algumas dessas outras coisas são ou
condições de erro ou se você tiver um documento
baseado em iCLoud, você poderia ter conflitos
onde 2 devices diferentes mudaram a mesma coisa.
Ok? Agora ele precisa ser mergeado.
Ok? Nós obviamentes não vamos falar
sobre isso logo de cara, mas esse é
um estado que o documento pode estar,
em conflito e você então tem que resolver.
O documentState, várias vezes é "observed",
ok? Lembram-se que o seu banco de dados no
Core Data é o seu model no MVC, certo?
É o model. Ele não tem nenhuma UI.
Ele está apenas armazenando o model
de photographers e photos. Relembrem-se
do lance do MVC onde nós tínhamos uma comunicação
do tipo "estação de rádio". Lembram-se disso?
Onde nós estaríamos tipo escutando o que está
acontecendo com o model? O DocumentState
e também o Context, são às vezes
uma estação de rádio que você pode querer
se antenar. Então nós vamos usar esse tempo
dos últimos 5 minutos de aula e nós vamos
falar sobre o negócio de estação
de rádio. Como nós escutamos por mudanças
em uma estação de rádio. É chamado
NSNotification, ok? Esse é um "tempo" que
vamos dar para falar sobre isso. A forma
como notificações funcionam é que existe
um Notification Center. É uma classe,
NSNotificationCenter e você pode obter
um Center compartilhado, chamado defaultCenter.
Então você chama esse método e você vai obter
essa instância compartilhada do NSNotificationCenter.
E então você envia a mensagem addObserver.
E o que addObserver:selector...
name:object: faz é, ele sintoniza na
estação de rádio, ok? Então "observer", essa é
a pessoa que está escutando. Ele provavelmente
vai ser o seu controller, provavelmente.
Selector vai ser a mensagem para enviar
quando alguma coisa passar pela
estação de rádio, ok? Então pode ser
qualquer selector que você quiser. Algum
método no seu controller, digamos. "Name"
é o nome da estação de rádio. Será alguma
constante em algum arquivo, como no
NSManagedObjectContext existem alguns ou
UIManagedDocument tem algumas estações de rádio.
Ok? Você vai na documentação em um
desses lugares e você tem essa string
que diz a você as estações de rádio
que você pode ouvir. E então o "object"
é o objeto que você quer ouvir os broadcasts
das estações de rádio DE, ok? DE.
Agora, se você disser nil aqui, você vai
receber todas as estações de rádio com esse nome
de todos os objetos. O que raramente você vai querer.
Ocasionalmente, mas geralmente não. Mas se você
especificar um certo UIManagedDocument,
então você vai apenas receber mudanças
de documentState-- notificações de estação de rádio
daquele managedObje-- managedDocument,
não de outros managedDocuments. Faz sentido?
A mesma coisa com context. Se você
quiser apenas escutar sobre coisas
acontecendo em um managdObjectContext
específico, então você vai querer
especificá-lo como o sender aqui.
Em outras palavas, é quem faz o broadcast
na estação de rádio. Então você recebe a mensagem,
certo? O método que você recebe sempre tem
um argumento, que é um NSNotification *.
Então essa seria a mensagem que você
implementa no seu controller e cada vez
que a estação de rádio fizer o broadcast,
você tem essa mensagem enviada para você.
E esse argumento notification, você pode olhar
para ele. Ele tem três propriedades interessantes.
Ele tem "name". Isso apenas diz--
é o mesmo nome aí em cima, certo? O nome
da estação de rádio. Ele tem "object", esse é
a mesma coisa que o "sender" aí acima,
quem está enviando isso para você. E então
ele tem userInfo, que é um id, geralmente
um dicionário, que vai te dizer
o que está acontecendo com esse broadcast
particular. E você tem que olhar a
documentação para esse tipo de
estação de rádio para descobrir o que pode existir
nesse userInfo. Por exemplo, quando você tem
uma mudança de context, certo? De fato ??????
É... vamos olhar para documentStateChange
bem aqui. Você apenas diria:
[Ditando código]
[ditando código]
E então você receberá essas mensagens.
E quando você acabar, a propósito, você
chama essa mensagem removeObserver. Isso diz
que você não está mais interessado.
Várias vezes você vai chamar o addObserver
e o removeObserver no seu viewWillAppear
e no seu viewDidDisappear. Porque,
você só está interessado nelas
enquanto o seu viewController
está na tela, porque você quer
fazer update de coisas quando você está
na tela. Mas se você não está na tela então,
tipo: "bom, eu vou checar de novo quando
eu "viewdidAppear" novamente". Ok? As vezes
você quer mesmo se você não tiver na tela,
mas, sabe, para eficiência é bom
desligá-lo. Então várias vezes vocês
verÃo essas coisas ligando e desligando
no viewWillAppear e viewDidDisappear.
Como aqui, certo? Aqui nós estamos
observando o context. Então nós temos um
managedObjectContext que tem algumas photos
e photographers nele e a qualquer momento
que algo mudar aqui. Qualquer momento que
qualquer pessoa mudar qualque uma das photos
ou photographers, nós queremos receber uma
mensagem na estação de rádio. Ok? Que é da hora
ser capaz de descobrir o que está acontecendo.
Então nós configuramos esse addObserver e nós o desativamos
no viewWillDisappear ou viewDidDisappear
e nós vamos receber essas
notifications. E o userInfo em uma
NSManagedObjectContextObjectsDidChangeNotification
é um dicionário com três key-values.
Uma é chamada NSInsertedObjectsKeym uma é
updateObjects e uma é deletedObjects,
e essas são as chaves. E os valores
são uma lista de NSManagedObjects
que ou foram inseridos no banco de dados,
ou updateados - suas propriedades
mudaram - ou foram deletados. Ok?
É bem da hora. Você realmente sabe
o que está acontecendo dentro do seu banco
de dados Core Data com essas três notifications
apenas sintonizando na estação de rádio do
seu contexto ali, ok? Você provavelmente nem vai
ter que fazer isso para a sua aplicação.
Uma coisa que você vai descobrir é que o Core Data
é tão da hora que ele faz as coisas automaticamente.
Tudo acontece meio que automaticamente.
Você não precisa ficar escutando o que está
acontecendo porque as coisas - especialmente quando
você pluga em uma tableView, que é o que vocês
vão fazer na próxima atividade. TableViews
estão tipo sempre observando o que está acontecendo.
Ela se inscreve para uma lista dessas
e vai updatear automaticamente sua table
e você nem tem que fazer nada.
Apenas mudar os objetos e eles... tudo simplesmente
funciona. Então, outras coisas que você
pode observar. Você pode procurar pela
documentação, essas várias estações de
rádio de notifications. Você pode criar
suas próprias estações de rádio também, mas
não abuse desse mecanismo para tipo criar
variável locais, ok? Ou notificações
globais de quando as coisas estão acontecendo.
Quando coisas acontecem no seu model, isso é
tipo global, porque o banco de dados está
disponível para seua aplicação inteira, então
meio que faz sentido. Mas você não quer
se comunicar entre diferentes view controllers
fazendo com que cada uma tenha sua estação de rádio
conversando uma com a outra. Isso não é
para esse tipo de comunicação. É bem raro
criar as suas próprias notifications.
Geralmente você vai apenas usar
as que já vem pré-construídas. Outro exemplo
de notification é que você é notificado
quando o teclado aparece, ok? Então você
tem um view controller, você está digitando algo,
você clica pra digitar e o teclado
aparece. Você recebe uma notification
dizendo que ele apareceu,
e você pode mover sua view. Se vocês
quiserem olhar em UIWindows vocês verão
que tem algumas notifications também.
E elas estão espalhadas por aí,
ok? Isso foi notifications. Então quando
voltarmos, na Terça, nós vamos--
nós praticamente acabamos UIManagedDocument.
Nós vamos terminar UIManagedDocument
e então nós vamos começar a falar sobre
NSManagedObjectContext, NSManagedObjects,
como nós criamos subclasses deles,
como usamos propriedades, como nós
fazemos fetch de objetos. Todos esses tipos
de mecanismos, ok? E então eu vou fazer uma demo,
que, como eu disse, vai ser tipo o Shutterbug,
só que ao contrário. Nós vamos olhar
para os donos ao invés de olhar para
as fotos, vamos ver ao contrário.
É isso que vamos fazerna terça.
Alguma pergunta? Sim
>> [Estudante perguntando]
>> A pergunta é: se eu tiver
um negócio de Flicker e eu tenho
a URL para a foto, certo?
Que eu tenho. E alguém muda a foto
no Flickr. Alguém vai ser notificado
aqiu? E a resposta é absolutamente não.
Isso está acontecendo no Flickr, isso não
está acontecendo no seu banco Core Data,
certo? Você apenas será notificado de mudanças
no Cora Data database. Então a pergunta é:
como eu descobriria se ela foi
modificada? Sabe, pode existir algo
no Flickr como lastUploadData,
ou algo assim. Isso é provavelmente
updateado, então deve ter outro campo no
Flickr dictionary que você poderia olhar.
Mas, novamente, você não teria que se preocupar
com isso para seu homework, mas se você está
perguntando no geral, você poderia
fazer isso. Outra pergunta? Certo.
Estarei aqui. Obrigado.
Visite nosso site:
www.centraldosapps.com