Legendas em português por:
Bruno Koga - koga@centraldosapps.com
Hoje vou terminar a aula sobre Core Data e na próxima
aula, vamos ter a maior demo do ano
onde vou demostrar todas essas coisas
de Core Data.
Porque como vocês sabem, é o maior tópico
que vamos cobrir.
Eu comecei a falar na aula passada e vai
me levar todo o resto dessa aula
É bastante coisa para cobrir.
Então a demo também é grande.
Como resultado, o homework de vocês,
que já está postado, ao invés de ser
para próxima aula, vai ser para a
outra aula. Por dois motivos.
Um, eu acho porque vocês vão querer ver essa demo
da aula que vem antes de vocês começarem,
E dois, porque vocês vão começar o
projeto final de vocês espero que
nessa próxima semana. Então
isso vai dar a vocês um pouco de
flexibilidade se vocês quiserem começar
o seu projeto agora ou algo assim.
Daí vocês podem se organizar
um pouco melhor.
Então darei 2 aulas para vocês fazerem
a tarefa e vai ser apenas sobre
Core Data.
Ok, é sobre isso que vai ser a tarefa.
Novamente, já está postado então vocês
podem ler. E sexta,
nós temos uma Friday section essa semana.
Nós temos um palestrante convidado
da Prismatic e ele vai
falar sobre algumas técnicas de User Interface
avançadas, e nós vamos falar sobre
coisas avançadas aqui. Isso não é apenas,
sabe, usando técnicas avançadas
de iOS. Isso é mais para tipo expandir
nossos conhecimentos para maneiras diferentes
de fazer UI. Então é meio que uma
aula divertida para vocês
terem uma idéia do que está acontecendo,
das cosias mais avançadas de User Interface
na Sexta. 1 da tarde,
horário normal.
Ok, voltando para Core Data.
Da última vez, apenas para resumir o que vimos,
para que vocês possam
trazer tudo para a cabeça de vocês.
Nós mostramos como ir no Xcode e usamos
esse Schema Editor, esse
Schema Editor visual para
criar essas entidades.
Então, nós demos atributos a elas e
criamos relacionamento entre elas.
E precisávamos de um "ajudante" para
falar com esses objetos que estão
no database e esse ajudando é um
UI.. ou melhor, NSManagedContext.
E então estávamos: ok, onde nós
obtemos um desses?
E nós descobrimos, sabe, que existe
um template que você pode trocar, ou apenas
um template que você pode usar desde o começo,
quando você cria um projeto que vai colocar
algumas coisas no seu app delegate.
Nós não falamos de fato sobre isso, porque
a maneira mais simples é criar
um UIManagedDocument.
E uma vez que você tem um UIManagedDocument,
daí você pode obter o contexto a partir dele.
Também, na aula passada, quase no final,
nós falamos sobre NSNotification que, por sinal,
foi apenas um tópico a parte.
Vocês não vão precisar usar
NSNotificationCenter para o seu homework.
Vocês podem acabar usando para o seu
projeto final, vocês certamentes podem.
Mas eu não quero dar a vocês a idéia que
NSNotificationCenter vai ser parte desse
homework ou qualquer coisa assim.
É apenas sobre Core Data, esse homework.
Agora, nós falamos um pouco sobre
UIManagedDocument, então vamos falar
um pouco mais sobre ele.
Então sabemos como criar um, certo?
E como abrir um. E nós
sabemos que tudo isso acontece
em outra thread.
Então agora, vamos falar sobre salvar um.
Ok, então você fez alterações no
Core Data database.
Essas Photos e Photographers,
você talvez criou alguns, ou qualquer coisa,
e nós vamos falar como você faz isso
em um momento.
E agora, você quer salvá-los.
E a coisa interessante sobre UIManagedDocument
é que ele na verdade auto-salva, ok?
Então, na verdade, você pode nunca precisar salvar
um documento, como no seu homework. A única razão
que você pode querer salvar o seu
documento é apenas por questões de debugging.
E eu digo isso porque as vezes você
está confiando no autosave para salvar
o seu documento e ele não salva e então
apenas aperte Stop no Xcode e o que
você esperava que fosse salvo
não está salvo. Mas no mundo real,
com usuários, o sistema é
bem inteligende sobre quando
ele auto-salva.
Não é apenas periodicamente time-based.
É baseado um pouco também se você tipo
trocar para outro app, ele vai auto-salvar,
certo?
Então quando você volta para seu app,
ele estará salvo e coisas assim.
Então eu acho que confiar no auto-save
é uma estratégia bem boa.
Mas se você quiser salvá-lo, você usa
o mesmo método que nós usamos para criar
o documento, que é saveToURL:
forSaveOperation:completionHandler:.
E você simplesmente usa uma operação
de save diferente, UIDocumentSaveForOverriding
ao invés de SaveForCreating.
De novo, isso é feito em outra thread.
Então, você não pode fazer nada com
o documento até depois do completion
handler, sabe, quando você quiser fazer
algo com o documento, você faz no
completion handler.
Nesse pequeno code snippet que eu tenho,
vocês vão perceber que tem algumas propriedades
aqui que são interessantes.
Uma é fileURL. Essa é apenas
a mesma URL que foi dado de volta
a você. Lembrem-se, nós criamos
um UIManagedDocument fazendo
alloc, initWithFileURL, então aqui
você está recebendo o fileURL de volta.
E existe também essa property
localizedName.
O lance sobre essa é que ela vai ser nil
até que o documento tenha sido associado
com o arquivo. Em outras palavras, até que
ele tenha sido salvo pelo menos uma vez.
Isso é surpreendente para algumas pessoas,
então eu estou mencionando.
Certo.
E sobre fechar um documento?
Então, você abriu esse documento, fez várias
coisas de Core Data nele e agora
você quer fechá-lo. Ok, bom
Existem duas formas de fechar.
Uma é: apenas não tenha nenhum
ponteiro strong para o document, ok?
Assim que não tiver ninguém apontando mais
par aele, ele vai fechar e vai ser retirado
da heap, ok? Então essa é uma
maneira e essa é uma maneira
comum.
Você apenas não aponta mais para ele e então
ele fecha.
Mas, se você estiver mantendo um ponteiro para
esse documento por alguma razão, talvez você
esteja mantendo-o em um array com outros
documentos ou algo assim,
mas você já terminou o que tinha que fazer com ele
e você vai abrí-lo novamente mais tarde,
quando você precisar. Você pode fechá-lo, ok?
Não há, na verdade, muitos benefícios
em fechá-lo.
Você não vai salvar uma tonelada
de recursos ou coisa assim.
Mas você pode fazer. E fechar, claro,
também é assíncrono, certo?
Então, se você quiser fazer algo onde você
quer ter certeza que o documento está fechado,
tipo, antes de reabrí-lo, por exemplo,
você precisa fazê-lo no completion handler,
ok?
Certo, agora eu vou falar sobre
uma situação interessante que vocês podem
não enfrentar nesse homework, mas que pode
acontecer na programação da vida real que é,
e se você tiver múltiplas instâncias de
UIManagedDocument que apontam para o mesmo
documento em disco?
Ok? Antes, por que você teria isso?
Bom, porque você é orientado a objetos e
você tem algum view controller que simplesmente
abre o documento sozinho e trabalha nele
e então o fecha. E você tem
algum outro view controller e ele
simplesmente abre o documento, trabalha nele
e talvez ambos apareçam na tela ao mesmo
tempo ou eles estão ambos na mesma
pilha de navegação, ou eles estão em
uma split view.
same time or they're both in the same
navigation stack, or they're in a split
You've seen what I'm saying?
Então você pode
ter esses dois view controllers
que estão tentando
ser independentes.
Agora, qual é o problema com isso?
Não há realmente um problema em si.
É perfeitamente legal termos dois desses
abertos.
Mas, entenda que eles não compartilham
o mesmo managedObjectContext, ok?
Lembrem-se, isso é a coisa que nós dá
o "ajudante" ali.
Então, eles apenas veriam as mudanças uns
dos outros, se um deles for salvo,
tipo auto-salvo.
E então, o outro tivesse re-fetched
os objetos.
Entendem o que estou dizendo?
Ambos tem que salvar em disco,
e então recarregar do disco.
O que certamente eles poderiam fazer.
E se ambos fizeram a mesma-- tipo,
alterações conflitantes nos objetos e agora
ambos querem salvar?
Agora, eles estariam em conflito e você tem que
resolver esse conflito, que é um
pé no saco, ok?
Nós vamos aprender um pouco sobre
resolver conflitos bem de leve, quando nós
falarmos sobre iCloud, porque você pode
ter coisas complexas no iCloud porque
uns devices podem estar offline enquanto
outros estão salvando, esse tipo de coisa.
Mas no seu próprio app, nós queremos
evitar isso se possível.
Então, como você evita isso?
E a resposta é: essa é uma das vezes que nós
podemos querer ter algum repositório global
para obter a instância de UIManagedDocument
para um arquivo.
Então todos esses view controllers que estão
abrindo esse arquivo, eles estariam usando
a mesma instância de UIManagedDocument.
Vêem o que eu digo?
Normalmente, nós dizemos que coisas globais
são ruins, mas temos que pensar que o documento
é meio que global. Ele está no disco e todos
podem vê-lo, certo?
O que o faz global é simplesmente
se você sabe ou não o seu nome.
E se você sabe o seu nome, você pode
abrí-lo e usá-lo.
Então várias vezes você quer ter
alguma classe que talvez tenha um método de classe,
que é managedDocumentForFileURL.
Vêem? E ele apenas
retorna uma única instância,
o cria pela primeira vez que alguém pede,
e então retorna sempre o mesmo.
Ele mantém na mesma estrutura de dados estática,
talvez um dicionário ou algo assim.
Apenas para que você tenha
a mesma instância, ok?
Porque pode ficar bem confuso se você
tiver múltiplos UIManagedDocuments apontando
para o mesmo-- modificando o mesmo
Core Data database, certo?
Alguma pergunta sobre isso?
Ok, FIU.
Então nós falamos sobre UIManagedDocument.
Agora nós sabemos como obtermos um
"ajudante" NSManagedContext, ok?
Como nós vamos usar isso?
E isso é realmente a razão
do Core Data, ok?
O que nós podemos fazer
quando temos um Context handle?
What can we do when we have a context
handle?
Bom, uma coisa que podemos querer fazer é
colocar alguns objetos no database, certo?
Até colocarmos alguns, nós não podemos
fazer muita coisa com ela.
Então, como colocamos um objeto
no database?
E é bem direto. Você tem o seu
context e você chama esse método
de classe, nessa classe
NSEntityDescription.
Esse método de classe é chamado
insertNewObjectForEntityForName, ok?
É um nome meio bobo, mas é isso mesmo.
E os o argumento aqui, @"Photo",
é apenas o nome da entidade que
você quer criar uma.
Então, se vocês relembrarem da última
aula, eu tinha uma entidade Photo
e uma entidade Photographer, certo?
Então, isso teria quer ser ou
@"Photo" ou @"Photographer".
Essas são as únicas duas entidades
no meu database, ok?
Então, esse é apenas o nome
de uma entidade. Agora, ele cria uma no database, ok?
Está de fato no database. E todos
os seus atributos são nil; ou no Xcode,
você pode inspecionar um dos atributos
e setar um valor default, dentro
do inspector, ok? Mas se você não
setá-lo, ele vai apenas ser nil.
Então você tipo criou
esse objeto em branco, ok?
É isso.
É assim que você cria coisas
no database.
Então, você não alloc init objetos
que vão estar no database. Você usa isso
ao invés, ok?
Tendo um desses obejtos que você criou
no database, como você seta
seus atributos?
Como a Photo tem um título, e uma
imageURL e um subtítulo,
e a string única que identificava
a Photo, e o Photographer tinha um nome.
E você pode ainda ter aqueles relacionamentos
tipo, "who took", sabe? Quem tirou
as fotos.
E o conjunto de fotos de um Photographer.
Como você seta todas essas coisas?
E a resposta é: você usa esse protocol,
o protocol NSKeyValue. E ele tem
esses quatro métodos que são
interessantes aqui.
Um é valueForKey:, outro é
setValue:ForKey:.
E então tem valueForKeyPath e
setValueForKeyPath, ok?
Agora, esse protocol é implementado
pelo NSManagedObject.
E lembrem-se, eu disse a vocês que todos
os objetos no database são ou
NSManagedObjects ou subclasses dele.
Então, todos eles implementam isso, mas
é interessante que outras classes
também implementam isso.
Algum de vocês descobriram que o
NSDictionary, o NSMutableDictionary,
implementam esse protocol, ok?
O que faz sentido.
E é assim que, no lance do Flickr,
os contents eram
description.contents ou algo assim
e você podedia usar valueForKeyPath
em um dictionary. Ele iria
seguir o ponto dentro de um
subdictionary, o que é da hora.
Mas aqui, a razão que você quer
valueForKeyPath é que você pode querer
seguir os pontos entre relacionamentos.
Mas vamos falar sobre os argumentos
aqui para esses. O key e o value.
O key é o nome de um atributo.
Então, tipo, title, subtitle, imageURL,
unique. Esses são nomes de atributos na Photo.
Ou name, whoTook, no Photographer, esses são
os nomes dos atributos.
Então essa é a chave no setValue:ForKey:.
E então, o value é qualquer coisa que
retorne do database, que depende do tipo
daquele atributo. Então,
se é uma string, você vai receber
uma NSString. Se é uma data, você vai
receber um NSDate. Sabe, se for um dado binário,
você vai receber um NSData, etc.
Então é isso que você recebe de volta.
Então é isso que é o setValue:ForKey: e
valueForKey:
E se for um relacionamento, se for
por exemplo o "who took", então quando
você disser valueForKey:@"who took" em uma
Photo, vocÊ vai receber de volta um NSManagedObject, ok?
Ou subclasse dele.
E do lado contrário, se você pedir a um Photographer
valueForKey:@"photos", você vai
receber um NSSet.
E nesse conjunto vão existir NSManagedObjects
ou subclasses dele, ok?
Então isso é setValue e valueForKey.
Mas uma coisa para perceber nessas
setagens de valores e até inserindo objetos,
é que tudo isso acontece em memória
até que o seu UIManagedDocument
seja salvo.
E novamente, ele auto-salva, então você
não precisa e preocupar com isso.
Mas lembre-se de que pode demorar
um tempo. Pode levar 20, 30 segundos,
depende do que você estiver fazendo
no device ou no simulador.
Mas especialmente quando você clica em
Stop no Xcode, ele não vai ser auto-salvo
quando você clica em Stop.
Isso apenas interrompe na hora,
obviamente.
Então tenha cuidado em relação a isso.
Mas essa forma de acessar as propriedades
com valueForKey e
setValueForKey é um pouco bagunçado, ok?
Seu código fica com uma cara bem ruim e
a razão para isso é que não há
nenhuma checagem de tipos, ok?
todos os values são ids. Então
ele não sabe se é um NSNumber ou
NSString, coisas assim.
Tudo é apenas ids.
Isso não é bom. E você acaba
com um monte de strings literais, tipo
@"thumbnailURL" ou @"title"
no seu código que precisa
ser igual com o que está
no seu schema.
E é fácil de mudar o nome
de algo no schema e você esquece de mudar
no seu código e agora estão diferentes
e as coisas não vão funcionar.
Então, nós geralmente não usamos
esse negócio de valueForKey, setValueForKey, ok?
É o mecanismo por trás para setar
e "get" os valores desses objetos que vem
do database, mas nós não
o usamos de fato.
O que nós queremos mesmo são
@properties, ok?
E para fazer isso, nós temos que
criar uma subclasse de NSManagedObject.
Então para Photo, nós vamos criar
uma subclasse de NSManagedObject chamada
Photo e nós vamos colocar
algumas propriedades lá.
E essas propriedades vão essencialmente
estar chamando setValueForKey e
valueForKey.
Esses serão os setters e o getters
delas.
E a mesma coisa com Photographer. Nós vamos
criar uma subclasse de NSManagedObject
que faz isso.
E o que é massa é que o Xcode
vai gerar o código pra gente.
Então, Xcode, como eu disse uma aula anterior,
não é realmente um gerador de código.
Ele apenas gera código em
dois lugares.
Um, quando você cria seu projeto,
ele cria aquele template para você.
Isso é um pouco de geração de código.
E aqui, existe esse item do menu
que pode gerar código para
subclasses de NSManagedObject.
E eu vou mostrar com isso funciona, certo?
Então, aqui está, estamos de volta
ao Schema Editor.
E aqui estão nossa Photo e nosso Photographer
na View gráfica.
E então, tudo que eu fiz foi: eu apenas SHIFT + cliquei
em ambos, ok? Para selecioná-los.
E então eu vou aqui em cima no
menu Editor e escolho
Create NSManagedObject subclass, ok?
E ele vai fazer isso para todas as entidades
que eu selecionei, que são
essas duas.
E vai me perguntar aonde eu quero
salvá-las.
Também tem esse pequeno Option here.
Vocês vêem esse "option" que diz "use
scalar properties for primitive data type"?
Se você checar isso, então para todos
os seus atributos nessas entidades, ele vai
convertê-los se eles forem tipo
um BOOL... se eles forem booleanos,
ao invés de ser um NSNumber, ele vai
convertê-los para BOOL.
Ou se for um integer, ao invés de ser
um NSNumber, ele vai convertê-lo para
um int, ok?
Seja cuidadoso aqui porque ele vai
converter NSDate para NSTimeInterval.
Vai ser o número de segundos desde, sabe,
1o. de Janeiro de 1970, ok?
Então, as vezes, não é o que você quer.
Infelizmente esse switch
é tudo ou nada.
Ou você tem todos eles convertidos
para serem tipos escalares ou nenhum deles, ok?
Então, ele meio que depende de qual
entidade você está falando aqui.
Então, você querendo isso ou não,
você sempre vai poder adicionar
suas próprias propriedades, sabe,
convertidas para algo escalar.
É isso que significa esse switch.
Então, isso é o que acontece depois que
finaliza. Você pode ver no meu navigator ali,
que tem duas classes novas:
Photographer.h e .m e Photo.h e .m.
Vocês vêem?
Eles estão bem no topo da lista.
Vamos dar uma olhada neles.
Então aqui está Photographer.
E vocês podem ver agora, que ele tem duas
propriedades.
Antes de tudo, ele é uma subclasse
de NSManagedObject, vocês vêem isso?
Certo? Photographer: NSManagedObject.
E ele tem duas propriedades.
Uma é name, porque nosso Photographer
tem um nome.
E a outra é um NSSet, que são
as fotos.
Então, essas são apenas propriedades.
Quando você cria um objeto Photographer
no database usando aquele
insertEntityForName seja lá o que for,
quando você cria aquilo, então ele vai
retornar um Photographer *, não um
NSManaged *, mas na verdade um
Photographer *, então você pode--
você tem que fazer o casting, porque o
entityForName, sei la o que, retorna um
objeto NSManagedObject, você tem que fazer
o cast para Photographer.
Mas então, você vai conseguir enviar para ele
o getter do name ou setter para o name.
E a mesma coisa para photos.
Na verdade, photos, você poderia criar um monte
de Photo *, colocá-las em um
NSMutableSet e então apenas dizer:
esse photographer.photos = aquele
NSSet.
E ele não apenas setaria aquele
relacionamento do lado do "photo"s,
mas do lado do "who took", ele setaria
todas elas também, ok?
Existe também algumas coisas convenientes
aqui embaixo, se você apenas quiser
inserir fotos naquele conjunto
uma por uma. Inserí-las ou tirá-las.
Vêem?
Vêem como é tipo addPhotosObject.
Isso vai adicionar um objeto ao conjunto.
Mas, você nem tem que usar isso.
E então, aqui está o Photo.h.
E Photo.h não tem nenhum relacionamento
que são para-muitos.
Mas ele tem aquele relacionamento whoTook
no final, que é um
NSManagedObject.
Na verdade, você esperava que fosse, digamos,
Photographer ali.
Vêem como ele diz NSManagedObject *whoTook?
Aquilo realmente deveria ser um
Photographer *whoTook, não deveria?
E de fato, esse é o problema
com o Xcode.
Se você gerar múltiplas dessas coisas
ao mesmo tempo, ele os faz em uma
certa ordem. E dependendo da ordem
que for, você pode não ter isso.
Em outras palavras, ele não tinha gerado
a subclasse Photographer na hora que ele
gerou essa Photo, ok?
Então, como nós vamos arrumar isso?
E também, a propósito, você percebe
todos os outros?
Vocês vêem como eu tenho o NSData,
que são os dados do thumbnail?
Eu tenho um NSDate que é
a data de upload.
Vocês podem ver todos os outros tipos
dos não-relacionamentos.
Mas, como nós consertamos esse negócio
do whoTook? Bom, tudo que precisamos fazer é
ir de volta ao Schema Editor e generá-los
novamente, porque agora ambos existem.
Quando eu gerá-los novamente, e ele vai
me perguntar para substituí-los, o que eu irei,
Agora, vocês verão que a Photo dirá
Photographer.
Então, isso é tipo um bug, sabe?
Eu já reportei, eles já sabem dele, tenho certeza.
Ele já foi reportado, tenho certeza, várias vezes.
Não tenho certeza porque eles não corrigiram
nas últimas versões. Parece que seria algo
fácil para corrigir duas gerações atrás
ou algo assim. Mas eu não sei.
A pergunta é: nós podemos
mudar isso diretamente?
Claro.
Nós podemos azer isso também.
Mas vamos falar sobre editar esse arquivo
porquee existem outras coisas que vocês
podem querer colocar aqui.
Bom, antes disso, deixe-me falar
sobre a implementação, daí nós falaremos
sobre editar o arquivo.
Porque, além de corrigir isso, podem existir
outras coisas que você quer adicionar
para essas classes Photo e Photographer.
A implementação é meio estranha
dessas coisas, ok?
E ela introduz uma sintaxe de Objective-C
chamada @dynamic, certo?
O que o @dynamic significa é: eu tenho
uma property e eu não vou implementar
nem o setter nem o getter e eu nem vou
synthesize nenhuma variável de instância
para ela.
Mas, Sr. Compilador, não reclame porque eu
sei o que eu estou fazendo, ok?
Então, o @dynamic é basicamente um
supressor de warning para propriedades
que não tem um setter ou um getter.
Agora, como isso vai funcionar?
Bom, existe um modo em Objective-C,
se você enviar uma mensagem para um objeto
e ele não responder para essa mensagem,
tipo você chama o setter,
você chama o setter para uma dessas coisas,
e ele não implementa o setter,
isso pode ser desviado, ok?
E aquele objeto pode intervir
e olhar a mensagem que você está tentando
enviar e fazer algo com ela.
E é exatamente isso que MSManagedObject,
que é a superclasse dessas duas classes,
Photo e Photographer,
é isso que ela fez.
Quando uma mensagem é enviada para ele
que ele não entende, ele olha para ela.
E ele a examina,
e se ela parecer um setter para um dos
seus atributos, então ela chama
o setValue:ForKey:, ok?
A mesma coisa com o getter.
Se você enviar o getter. E ele:
"eu não implemento isso",
mas daí ele olha e tipo:
"oh, é o mesmo nome de
um atributo".
E ele chama o valueForKey e o retorna,
ok?
Então é por isso que nós temos esse
negócio de @dynamic.
É bem legal, na verdade.
É tipo run time de Objective-C avançado
o que o NSManagedObject faz, mas é
uma API pública.
Você poderia fazer também.
Não nesse curso, provavelmente, mas sabe,
é uma API pública, todas essas coisas
de run time de Objective-C.
Mas é isso que está acontecendo
na implementação.
Quando você ver esse @dynamic...
é por isso que está assim.
E o Photographer vai ter alguns extras
ali talvez para... para as coisas
extras que ele faz, mas
é basicamente o
@dynamic.
Então agora eu tenho essas
duas subclasses.
Como eu as uso para setar e "getar"
valores? Bom, vamos olhar um pouco e código
Vamos dizer que eu quero criar
uma nova Photo.
Então eu simplesmente chamo
NSEntityDescription insertNewObjectForEntityForName e
ele retorna um NSManagedObject *.
Eu acho que, na verdade ele retorna um id,
para que você possa fazer isso.
E dizer apenas: Photo *photo =
aquilo, ok?
Caso contrário, você teria que pegá-lo como
um NSManagedObject e fazer o cast e essas coisas.
Então eu acho que eles fizeram um id para que
você pudesse fazer isso, certo?
Agora, você pode dizer que isso é meio
perigoso UH, mas, sabe, o resumo é que
ou você sabe que tem essas subclasses
de NSManagedObject ou não. Então,
usando instrospecção aqui para ter certeza
que a coisa que voltou é realmente
uma Photo, provavelmente exagerado.
Provavelmente você não faria isso, mas
você poderia. você certamente poderia.
Aqui eu inseri uma foto. Será
uma foto em branco, certo?
Porque insertNewObjectForEntityForName,
é uma foto em branco.
Mas agora, eu posso setar todas as propriedades
dizendo photo.title =... talvez eu tenha
dados do Flickr que diz o título
da foto, certo?
Sabendo esse objectForKey ou qualquer que seja
o modo que eu obtenha o título e então eu seto
todas as propriedades. E lembrem-se
que na medida que eu as seto, elas serão
automaticamente salvas
no database.
Eu não preciso ter que tipo dizer:
save ou nada assim.
Certo, então é isso, ok?
É assim que vocês fazem isso.
Aqui estão um monte de outros
exemplos do que poderíamos fazer.
Você poderia setar a lastViewDate
para ser a data e horário atual, você poderia
setar o whoTook para ser algum Photographer
que você obteve inserindo um
newObjectForEntityForName:@"Photographer".
Ou que você obteve de uma query, ou algo assim.
Perceba que você pode fazer a dot notation
em dobro, ou triplo, ou quádruplo
para seguir os relacionamentos.
Então eu poderia setar o nome do fotógrafo
dessa foto fazendo
photo.whoTook.name = ..., okay?
Agora, quando você começa a fazer
esses pontos duplos em sequências nesses
relacionamentos, existem várias coisas acontecendo
no database por trás, ok?
Você pode estar fazendo joins, sabe,
quem sabe o que você está fazendo quando você
está fazendo queries que tem essas coisas
mas você não se importa com nada disso.
Do seu ponto de vista, elas apenas
são propriedades em objetos e o Core Data
está gerenciando tudo isso para você.
Tem muita coisa poderosa acontecendo
por baixo dos panos, ok?
Mas voltando para essa questão, e se
eu quiser adicionar código para minha
Photo ou meu Photographer?
Ok? Eu não quero apenas corrigir aquele
problema, mas eu quero adicionar algum código.
E porque eu iria querer fazer isso?
Bom, sabe, é orientação a objetos,
certo?
Eu tenho esse objeto de foto.
Ele está armazenado no database.
Mas talvez exista algum comportamento
extra que uma foto saiba como fazer, que ela
possa fazer baseada em informação que
está ali, ok?
Nós podemos fazer isso, mas nós não queremos
editar aquele Photo.h e .m e o Photographer.h e .m que
foram gerados pelo Xcode, ok?
Nós não queremos adicionar métodos nessas
classes. Por que?
Porque nós podemos voltar para nosso scheme
e adicionar um atributo e vamos querer
gerar tudo de novo.
E quando nós fizermos isso, ele vai
destruir o que nós escrevemos, vêem?
Porque ele vai gerar um Photo.h e .m
inteiro novamente, ok?
Ele não vai tipo olhar o que está lá
e tentar presevar. Ele vai simplesmente destruir.
Mas, por sorte, em Objective-C existe
essa funcionalidade da hora, hiper da hora,
chamada Categorias, onde você pode
adicionar métodos para classes existentes
sem fazer subclasse, ok?
Existem algumas restrições nela,
mas não muitas.
Mas fora isso você pode adicionar métodos
que você quiser em outras classes,
mesmo que essas classes não sejam suas,
como classes do iOS.
Você poderia adicionar um método em
NSDictionary se você quisesse, ok?
Vocês podem ver porque é uma arma
tão poderosa.
Eu não tinha mostrado a vocês até agora.
Não abusem dessa arma.
Mas aqui vamos nós.
É assim que funciona, ok?
Categorias.
Um pequeno desvio para falarmos
sobre Categorias.
Vamos primeiro falar sobre um exemplo
de onde categorias são usadas que
vocês já sabem. Uma é
NSAttributedString.
NSAttributedString está no Foundation,
não é algo de UI, ok?
Mas como nós sabemos, o UIKit adiciona
um monde de coisas ao NSAttributedString, como
ele adiciona esses vários atributos que você
pode setar, como cor e fonte. Todas as
UIFonts e UIColors, tudo isso está no UIKit,
não no Foundation.
O Foundation é independente de UI, certo?
É NSString, NSDictionary,
NSAttributedString. Elas não são
UIAttributedString. São
NSAttributedString.
E, na verdade, NSAttributedString tem
um método nela chamado drawAtPoint:
e lembrem-se que usamos isso, na demo
do SuperCard, eu usei para desenhar
aquele pequeno rei de copas no canto.
drawAtPoint:. Bom, drawAtPoint: é
claramene algo do UIKit.
E esse método é na verdade adicionado
à classe NSAttributedString pelo UIKit,
mesmo embora o NSAttributedString esteja
em um framework completamente diferente.
Eles não estão nem no mesmo
binário basicamente. Se ambos não
estiverem linkados, nenhum dos dois
funcionaria.
Então, esse é um bom exemplo,
NSAttributedString.
Também, NSIndexPath, ok? Nós não falamos
muito sobre NSIndexPath, mas NSIndexPath
é apenas um ponteiro arbitrário para
tipo uma longa lista de coisas,
ok?
São apenas ponteiros inteiros lá.
Esses métodos que nós usamos quando estamos
usando CollecionView e TableView, como
section, certo? Indexpath.section,
indexpath.row,
indexpath.item, ok?
Esses são todos específicos de CollectionView
e TableView, que são coisas do UIKit.
Enquanto o NSIndexPath está no Foundation,
novamente.
É um framework diferente.
Então o UIKit, como TableViews
e CollectionVIews, implementações do UIKit,
adicionam essas propriedades, section e row
e item no NSIndexPath, ok?
Vocês entendem do que eu estou falando aqui
quando eu digo que nós estamos adiconando
métodos em outras classes?
Então esse é a cara disso.
Aqui está a sintaxe.
Se parece muito como se você estivesse
declarando uma classe, de certo modo, mas ao invés
do @interface Photo: Superclasse, você diz
@interface Photo (nomeDaCategoria),
e você pode colocar qualquer nome ali
que você quiser, ok?
Então aqui eu chamei minha categoria de AddOn.
Essa é a declaração da categoria
AddOn para Photo.
E então, minha categoria AddOn
adiciona os dois seguintes métodos:
image, que retorna uma imagem
e isOld, o getter para essa propriedade...
essa property BOOL chamda isOld,
ok? Então é o getter.
Essas são as duas coisas que
eu vou adicionar.
Então, eu vou adicionar esses dois
métodos na Photo.
Eu não vou subclassear Photo, eu vou apenas
movê-los para o lado,
ok?
Bom, categorias tem seus próprios .h e .m,
ok? No seu
.h você tem algo assim
que vocês vêem. E no .m você tem
a implementação desses dois métodos, que
eu vou mostrar em um segundo.
Uma restrição significante em categorias,
A restrição signficante na verdade,
é que elas não podem ter nenhum armazenamento.
Então, elas não podem ter variáveis de instância,
as suas propriedades não podem ter um
@synthesize, elas não podem usar _ ou algo assim.
Elas não podem ter variáveis de instância.
Se elas tiverem uma property, ela tem que
ser implementada chamando outros métodos
na classe, ok?
Sem armazenamento na categoria.
Todo mundo entende o que eu digo com isso?
Então, vamos olhar a implementação
de como esse AddOn da Photo pode ficar.
Por exemplo, o método image, o que ele pode fazer
é pegar a propriedade photoURL
da Photo.
Eu estou adicionando isso na Photo,
essa coisa no database que nós acabamos de
gerar no Xcode.
Então eu estou adicionando esse método image.
Ele poderia obter a photoURL ou imageURL,
ou algo assim, ou thumbnailURL. Ele poderia
pegar isso.
E então, retornar uma UIImage baseada
nesse dado, ok?
Isso iria bloquear, a propósito, então quem
fosse chamar isso, iria querer chamar
em outra thread.
Mas, acabamos de adicionar esse método.
Então ele não está fazendo nenhum tipo de armazenamento.
Mas agora, você pode enviar a mensagem image
para uma Photo que você extraiu do database.
E isso vai funcionar, vêem?
A mesma coisa com esse BOOL isOld, poderia talvez
usar o uploadDate da photo, que poderia ser
algum atributo naquela entidade e ele
pegaria a intervalo de tempo até agora
(...)
intervalo de tempo entre o uploadDate
até agora e ele vai comprar isso,
deve ser maior ou menor que (???),
poderia ter que ser melhor que
24 horas atrás.
E então isso poderia determinar
se ela tem mais de 24 horas, ok?
Novamente, esses métodos tem que ser
derivados de dados existentes.
Alguns outros exemplos. Você poderia querer,
sabe, se você não cliclou naquela caixinha
que te deu as versões escalares dos
seus atributos, você poderia querer ter
os seus próprios.
Então, poderia ter um atributo
no database chamado, digamos que você está
fazendo Photos e você tem se ela é
landscape ou não, certo?
É um foto em landscape ou
em portrait.
Você poderia ter no database
isLandscapeNumber e então você teria
uma property na sua categoria AddOn
chamada isLandscape.
E a sua implementação diria
isLandscapeNumber boolValue.
Vêem o que eu digo?
Você converte esse número porque tudo
no database é um objeto, você pode
convertê-lo para um BOOL.
Então, é outra coisa possível.
A mesma coisa com NSData.
As vezes nós armazenamos NSDatas.
Nós geralmente não armazenamos
NSDatas gigantescas, a propósito, no Core Data,
como grandes imagens e sons.
Nós tendemos a armazenar coisas menores,
mas você poderia converter algo de
ou para NSData. Talvez uma property list de
e para NSData, ou uma imagem, um thumbnail,
ou algo assim, etc.
Esses são alguns exemplos.
Eu vou mostrar a vocês um exemplo realmente grande
do que vocês vão fazer com categorias
na nossa demo na quinta.
Pergunta?
>> [Estudante perguntando]
[estudante perguntando]
>> A primeira pergunta é: nós poderíamos ter
adicionado um método para o NSDictionary
chamado allKeysSorted ao invés de temos apenas
allKeys. Talvez com algum comparador
ou algo assim.
Absolutamente, você poderia.
Sem dúvida, você poderia.
Segunda pergunta.
>> [Estudante perguntando]
[estudante perguntando]
>> A pergunta é: em uma NSAttributedString,
como que o UIKit define
esses atributos extras que são
UIColors e UIFonts?
E a resposta é: no NSAttrubutedString,
se você olhar sua API, são apenas
atributos chave e valor genéricos
por string.
É genérico. É como
um dictionary por caracter de
key-value, key-value. O UIKit
apenas define algumas chaves e as usa os valores,
os interpreta quando voce chama drawAtPoint
em uma NSAttributedString.
Então ele não está fazendo nenhum tipo
de armazenamento que o NSAttributedString não faça,
ela pode armazenar qualquer número de propriedades
de qualquer tipo por caracter.
É isso que é NSAttributedString, fundamentalmente.
Dicionário por caracter.
Agora, ele é eficiente sobre como os
armazena, mas basicamente é isso.
Sim?
>> [Estudante perguntando]
[estudante perguntando]
>> A pergunta é: como ele sabe
qual o tipo de data é, quando extrai
do database? É essa
a sua pergunta?
Ok. Bom, se você está
usando valueForKey e setValueForKey,
é tudo id, então fica a seu cargo
usar introspecção.
Mas, se você está usando o Photo.m e .h
e o Photographer.m e .h gerados, esses...
o Xcode olhou os tipos e gerou propriedades
dos tipo scertos e então
é assim que você sabe o tipo,
certo?
Então quando você chama essas propriedades,
você tem type checking, certo?
Pergunta.
>> [Estudante perguntando]
[estudante perguntando]
>> A pergunta é: existe introspecção
na categoria?
Eu acho que você está perguntando
se eu posso dizer respondsToSelector: isOld?
E a resposta é sim, isso funciona.
Se você tem essa categoria, você pode perguntar
e ver se ela responde para isso, ok?
Então isso é categorias.
E quando vocês verem em ação,
vocês vão entender.
E eu coloquei aqui embaixo:
não abusem disso, ok?
Quando você começar a pensar: uau, eu posso
adicionar qualquer método que eu quiser em
um NSDictionary, você pode estar fora
de controle, ok? Nós ainda queremos ser orientado a
objetos. Você quer métodos nas classes a quais
eles pertencem e, sabe, se tiver algum tipo
de utility method para NSDictionary,
mas é apenas usado em uma classe e é
muito específico,
você não vai querer adicioná-lo no
NSDictionary. Coloque-o na classe que,
sabe, quer usá-lo, etc.
Aqui está uma das categorias mais comum
nas subclasses de NSManagedObject,
que é "Creation". É muito comum
adiconar um método de classe
nessas subclasses geradas de NSManagedObjects
para criar uma,
ok?
Por exemplo, é bem fácil no nosso
exemplo com Photo e Photographer.
É bom ter um método na Photo chamado
- é um método de classe -
photoWithFlickrData.
E eu vou passar um flickr dictionary
e um managedObjectContext.
Nós sempre precisamos
de um contexto, nós não temos
o handle do database,
e ele vai criar a Photo.
Inserir no database, iniciá-lo
da informação naquele flickrDara.
Talvez ele vá até se certificar
que é único, certo?
Olhando aquele campo unique.
O uniqueID dentro do flickrData
e fazendo uma query no database primeiro
e ver se já tem um lá e se não tiver
então ele criaria um, certo?
E isso é exatamente o que nós vamos
fazer na demo, ok?
Vocês podem ver porque é da hora
usar categorias aqui, porque toda vez
que eu quiser criar uma photo ao invés
de fazer um createNewObjectForKey e tendo
que fazer a query para ver se já existe
antes de eu fazer isso, eu posso simplesmente
colocar tudo nessa coisa.
Agora sempre que eu quiser uma nova Photo,
eu posso apenas dizer:
[Photo photoWithFlickrData:myData
inManagedObjectContext:...].
Vêem? E agora eu terei uma photo.
Sim?
>> [Estudante perguntando]
>> Sim, categorias são específicas
de uma classe.
Quando você adiciona o método, você está
adicionando-o apenas para aquela classe.
Embora, claro, você poderia adicionar
um método para NSObject então todo mundo
teria ele, porque herança funciona também.
>> [Estudante perguntando]
[estudante perguntando]
>> Porque não colocar esse método aqui
no Photo.m?
>> [Estudante perguntando]
[estudante perguntando]
>> Porque você não colocaria esses métodos
de categoria no Photo.m? Por que eu estou colocando
no AddOn do Photo.m?
Porque quando eu voltar mais tarde e gerar
esse Photo.m novamente no Xcode, depois de
eu mudar o schema, ele vai apagar
meu código, porque ele gera o arquivo inteiro.
Vê o que estou dizendo?
>> [Estudante perguntando]
>> É a única razão? É específico do Core Data?
Não. EU já mostrei
NSAttributedString,
que não tem nada a ver com Core Data.
NSIndexPath, isso não tem nada a ver
com Core Data.
Existem alguns outros exemplos, também.
É usado esparsadamente porque isso é um
martelão, você não quer, sabe,
martelar toda sua arquitetura.
Mas não, não é específico do Core Data.
Só acontece de ter um uso realmente
bom aqui, por isso que eu introduzi isso
nesse momento, ok?
Então, como nós criamos uma category?
New File sempre que estamos
criando um novo arquivo, certo?
Assim como um novo Storyboard ou
como nós criamos o lance do Schema.
E sempre que nós criamos uma classe
em Objective-C, mas o que nós fazemos é
nós vamos no topo aqui, Cocoa Touch.
E ao invés de escolher Objective-C Class,
se você for pra direita aqui,
temos o Objective-C Category, ok?
Então você clica em Objective-C
Category e ele vai perguntar com você
quer chamar a categoria e de qual classe
é a categoria.
Nesse caso, eu vou adicionar
aquele negócio de nova Photo.
Então eu vou colocar em uma categoria
chamada Flickr, porque é um add-on muito
dependente do Flickr, na classe Photo.
E é uma categoria de Photo, certo?
Então eu digo isso.
Clico Ok e é isso que eu tenho, ok?
Photo+Flickr.h e Photo+Flickr.m
Esse é a convenção de nome padrão
que nós usamos para categorias. É o
nome da classe que estamos adicionando a categoria
+ o nome da categoria, ok?
Agora, você pode ver que nós temos
a interface e a implementação.
Elas estão vazias e aqui é onde eu poderia
adicionar quaisquer métodos que eu queira,
mas eu não posso adicionar nenhuma iVar, certo?
Ok, é isso. Um adendo
sobre Categorias.
Certo, então nós falamos
sobre inserir objetos.
Nós falamos sobre como setar
os atributos, incluindo os relacionamentos.
Agora, vamos falar rapidamente
sobre deleção.
Sim, você pode deletar objetos
no seu database Core Data. É muito
fácil, quase fácil demais, ok?
Você apenas envia uma mensagem para o contexto
dizendo deleteObject e ele vai
deletar o objeto.
Agora, a deleção é fácil de fazer
mas você tem que pensar um pouco no seu
design quando você faz isso.
Porque você tem relacionamentos aqui
entre objetos.
E quando você deleta um e é tipo:
eu estava apontando para isso!, certo?
E agora, o que acontece?
E o Core Data vai fazer tudo isso
por você, mas as vezes você terá que dar
alguma ajuda no editor gráfico de Schema
do Xcode para dizer o que você quer que ele faça
quando um objeto for deletado.
Como, você quer, se eu deletar um objeto,
eu devo cascatar e deletar todos os objetos
que ele estava apontando?
Certo?
Deletar um monte de objetos?
Ou eu devo apenas "nilar"
todos os ponteiros para ele.
Eu não vou falar muito sobre isso
porque, sabe, é um pouco de
tecnologia de banco de dados que eu não tenho
tempo pra ensinar agora.
Vocês não vão precisar pro homework,
provavelmente, ok?
Um dos créditos extras, talvez, você
talvez possa pensar sobre fazer deleção.
Mas, não é nem necessário. Mas certamente,
nas tarefas principais, você não
vai precisar de deleção.
Uma coisa para pensar sobre quando você deleta
um objeto, tenha certeza que você não mantém
mais um ponteiro strong para aquele objeto
que você acabou de deletar, certo?
Porque ele aponta para algo que
não existe mais.
Você deletou do database, ele se foi,
ok? Então, sempre que você
deletar um objeto, você quer
se livrar imediatamente do último
ponteiro strong para ele,
ok?
Uma última coisa sobre deleção,
existe esse método prepareForDeletion
que vai ser enviado para o objeto que é
deletado, para que você o prepare para deleção.
E existe algum comentário aí sobre porque
você vai querer fazer isso.
Você pode olhar os métodos na
documentação. Novamente,
vocês não precisam para esse
homework, mas o seu objeto é
notificado quando ele está para ser deletado
do Core Data, ok?
Bom, até agora você pode inserir objetos,
você pode setar e "getar" os valores
dos atributos e você pode deletar objetos.
A última coisa mais importante talvez
é querying objetos, ok?
Isso é procurar objetos no database.
De nada server termos um database se não
podemos olhar por ele e procurar
os que você quer, certo?
E então, como você faz isso?
E a resposta é: nós usamos um objeto
chamado NSFetchRequest que descreve
que objetos nós queremos.
E então nós pergutamos ao NSManagedObjectContext
para ir achar esses objetos e entregá-los
para nós, ok
Então, vamos olhar o NSFetchRequest e existem
quatro coisas importantes que você tem que
setar em um fetch request que você possa perguntar
a um contexto para ir buscá-los para você.
A mais importante, você tem que dizer que
tipo de entidade deve buscar.
Um fetch só pode buscar um tipo
de entidade.
Em outras palavras, não há como perguntar
a um contexto para buscar algo pra você
onde algumas das coisas retornadas vão ser
Photos e algumas outras Photographers.
Serão apenas Photos ou apenas
Photographers. Agora, uma vez que você
tiver essas Photos, se você usa
o relacionamento photo.whoTook, então
ele vai buscar os Photographers para você
sob demanda, ok? Mas quando você
faz uma busca, você está buscando...
usando termos de banco de dados,
em uma única tabela.
Em termos de orientação a objetos, você vai
obter todos os objetos da mesma classe.
Então, essa é a primeira coisa que você
tem que especificar.
Na verdade, isso é tão obrigatório, que isso
é parte do designated initializer do
fetch request. Especificar que tipo
de coisa eu estou buscando.
Segundo, você especifica um predicado,
que é, quais que eu quero?
Quais dessas Photos eu quero?
Ok? Nós vamos falar sobre isso.
Terceiro é o sort descriptor.
E isso porque quando vocÊ pede para o contexto
por essas coisas, ele vai te
devolvê-las em um array.
Arrays são ordenados, então você tem
que dizer qual a ordem que deve colocar os resultados.
Então você vai especificar isso
com um sort descriptor.
Nós vamos falar sobre isso.
E há algumas otimizações de performance
que você pode fazer em um fetch request também.
Tipo, você pode estar busancando em um
database que tem 100k objetos.
E talvez você está interessado em
obtê-los 20 de cada vez, ou
100 de cada vez.
Porque talvez você está mostrando-os
em uma table view.
E então, até o user scrollar para o
objeto 9k, você não quer buscá-lo,
certo?
Então você pode controlar isso.
Eu não vou falar muito sobre isso.
Novamente, vocês não precisarão disso
para o homework, mas eu vou tentar
introduzir isso para vocês para que vocês tenham
uma idéia do que temos aqui.
Então, vamos passar por essas quatro coisas.
A primeira é fácil. Você pode ver
que o designated initializer ali.
Aui eu chamei
fetchRequestWithEntityName
mas acho que também há
alloc initWithEntityName, talvez.
Talvez não, não tenho certeza.
Mas quando você cria um fetch request,
você sempre especifica o entity name, como aqui.
E então, você pode setar o batch size
e o fetch limit, ok?
O batch size é quantos por lote
que o fetch vai te dar.
E o limit é qual é o máximo
que ele vai mostrar. O número máximo
que ele vai te dar, porque talvez
você está tipo: se tiver mais do que
100 dessas coisas, eu nem me importo, ok?
Não deveria ter... ou qualquer coisa assim, então
você pode por um limite nele.
E daí, os sortDescriptios ali,
nós vamos falar e o predicate
nós vamos falar em detalhe.
Então aqui está o sortDescriptor.
Então, quando nos executamos um fetch request
e ele nós dá esse array, nós precisamos
especificar a ordem e nós fazemos isso
com NSSortDescriptor.
E é assim que fazemos para criar
um sortDescriptor.
Você tem que especificar o atributo que
você vai ordenar, como o título da
photo, ou o nome do
fotógrafo.
Ascending é se ele vai ser crescente
ou decrescente.
E então, o selector argument que, a propósito,
é opcional.
Ele vai especificar qual selector usar
para comparar os objetos quando
você estiver ordenando-os.
Agora, esse selector é um
cara interessante.
Porque existe um número de selectors
quesão especiais como
localizedCaseInsensitiveCompare.
Porque essa ordenação pode acontecer
do lado do database, dentro do SQL.
SQL sabe como ordenar os resultados
antes de ele devolvê-los a você.
E isso é muito mais eficiente do que
carregar 10k objetos e enviar
localizedCaseInsensitiveCompare
para eles, sabe, 50k vezes,
ok?
Então esses selectors, você geralmente
vai usar um desses 4 ou 5 selectors, como
localizedCaseInsensitiveCompare
é bem comum para strings que vão
aparecer na interface do usuário.
"compare" é outro, tipo Date
implementa compare.
E NSNumber implementa compare.
E esses vão ser executados
do lado do banco de dados.
Então você tem que olhar na documentação
se você vai se esquivar do
compare ou
localizedCaseInsensitive.
Compare porque se você especificar um selector
aqui, tipo algo que você
implementou você mesmo,
ele pode ser muito caro.
Porque ele pode ter que buscar todos
os objetos e todos os seus atributos e
nós vamos falar sobre faulting em
alguns slides e fazer com que vocês saibam que
não é bom pegar todos os dados
quando fazemos fetch.
Ele vai apenas trazer alguns
marcadores e ids e então quando você
começar a acessar os dados, daí você vai
começar a buscar os dados reais na medida
que você precise deles.
Entõa seja cuidadoso com
esse selector ali.
Se você deixar o selector de fora,
isso é perfeitamente ok.
Ele vai, sabe, se você quiser comparar
em caso insensitivo, se você quiser
sua lista sendo case insensitive,
você vai querer
localizedCaseInsensitiveCare.
Pergunta?
>> [Estudante perguntando]
[estudante perguntando]
>> Ok, então você está perguntando sobre
herança no database?
Eu tenho uma entidade no database,
que é uma Photo.
E então, eu posso entrar com uma entidade
no banco que é tipo uma subclasse disso,
dados herdados.
E sim, isso é possível.
Nós não vamos falar sobre isso,
mas você definitivamente pode fazer isso.
Sim, a resposta é sim,
você pode fazer.
Mas nós não vamos falar sobre isso,
porque é um pouco complicado.
Sim.
>> [Estudante perguntando]
[estudante perguntando]
>> A pergunta é: isso faz com que
seja mais fácil do que fazer SQL direto?
E a resposta é: inquestionavelmente sim,
se você não sabe SQL.
Se você sabe SQL... SQL é
muito poderoso, uma linguagem expressiva
para fazer busca em bancos de dados.
E se você quiser fazer algo realmente
eficiente, daí eu acho que, sabe,
as vezes SQL é... porque essa é
o seu propósito,
elel pode ser melhor.
Mas para 90% das pessoas que estão fazendo
armazenamento, assim é muito mais fácil porque
isso é o que eles estão acostumados.
Criar objetos, você chama propriedades para
setar e "getar" coisas.
Sabe, é muito mais... e especialmente
quando nós começarmos a falar sobre queries
que fazem joins e coisas assim.
As pessoas ficam tipo: o que? joins?
tables? aaaaaaaaaaaaaaaaaaaaah!
Acho que a resposta é sim, para pessoas
que não sabem SQL.
Se você sabe SQL, depende como o seu cérebro
funciona, qual ele acha mais fácil, ok?
Perceba que quando nós fazemos nosso FetchRequest
nós não passamos apenas um sortDescriptor,
nós passamos um array de SortDescriptors.
Por que fazemos isso?
Bom, esse é o bom e velho "ordenar por
nome, sobrenome e primeiro nome", certo?
Você pode precisar de 2 para ordenar
por duas coisas, seu primeiro sortDescriptor
pode ser na chave lastName.
E então, seu segundo sortDescriptor no array
seria outro sortDescriptor em um
atributo diferente no banco, chamado
firstName.
Vêem?
Então, é por isso que faz assim.
Tendo dito isso, na maior parte do tempo,
nós vamos ter apenas um sortDescriptor no
nosso array, mas você poderia ter... você certamente
consegue imaginar onde você teria sub-ordenação
Uma vez que você ordenou por um atributo
primário, você faria uma sub-ordenação.
Faz sentido.
Alguma pergunta sobre isso?
Sim.
>> [Estudante perguntando]
[estudante perguntando]
NSSortDescriptor é a classe
que você cria.
NSComparator é basicamente um block typedef
para comparar duas coisas.
Então é meio diferente.
NSSortDescriptor é uma classe,
você cria instâncias dele usando
esse método bem aqui, ok?
Predicados.
Então esse é o coração de tudo.
Isso é que objetos você quer, certo?
Que fotos, que fotógrafos você quer.
E ele se parece muito com
NSString with... sabe
stringWithFormat, o modo como
você monta
essas strings.
E você vai ter que definitivamente procurar
na documentação e aprender toda a linguagem
para usar predicados.
Mas eu vou mostrar a vocês algumas das
mais comuns para que vocês possam ter uma idéia.
Por exemplo, esse é o predicado que eu usaria
se eu fosse procurar por todas as photos
cujo thumbnailURL aponta para um
certo servidor do Flickr, ok?
Então, o que eu diria é:
predicateWithFormat thumbnailURL contains
serverName, okay?
O que está acontecendo aqui?
Primeiro, esse %@ é substituído
pelo serverName.
servarName pode ser alguma variável local
ou algo assim, como alguma string.
Então, assim como stringWithFormat, mesma
coisa aqui, onde você pode ter coisas
substituídas usando %@.
Então, servarName poderia ser
flicker-5 ou algo assim,
e ele vai substituir aqui.
A coisa mais pra esquerda, thumbnailURL,
isso tem que ser o nome de um atributo
na Photo, obviamente, certo?
Porque estamos fazendo uma query em Photos,
então precisamos nomear um atributo aqui.
Nós vamos ver alguns outros exemplos do que
isso poderia ser em um momento.
Bem poderoso.
E então, "contains" é uma palavra-chave para que
o NSPredicate entenda... que significa
"é uma substring", certo?
Então, ele basicamente vai fazer uma query
aqui onde ele vai procurar por todas
as photos e aquelas cujos
thumbnailURL tem uma substring que é
o que quer que seja essa variável serverName,
flickr-5 ou o que for, ele vai
retornar essas photos.
Isso faz sentido?
Ok.
Essa é uma bem simples.
Vamos olhar para algumas outras.
Você pode usar equal.
Equal significa não uma substring,
significa igual. Exatamente igual, ok?
Poderia ser igual a um número,
igual a uma string, depende do tipo
do dado.
Há também contains[c], com os colchetes
e o "c" que significa contains
em case insensitive, ok?
Eu quero fazer contain, mas eu quero
que seja case insensitive.
Existe greater than e less than,
como "viewed" que poderia ser um atributo
de uma foto, digamos.
Greater than %@, que é alguma data,
talvez NSDate *date, que é
o tempo... a data menos 24 horas
ou algo assim, ok?
Você pode usar a dot notation
na parte esquerda do predicado, ok?
Isso é meio estranho aqui.
Eu posso dizer: whoTook.name equals alguma coisa.
Agora, eu estou fazendo um fetch aqui
no database de Photo, então eu estou recebendo photos,
mas estou na verdade decidindo que photos
receber, procurando pelos photographers,
vocês vêem?
Estou fazendo whoTook.name = qualquer coisa,
então estou recebendo photos. As photos
cujos photographers tem
esse nome. Vêem?
Alguma pergunta sobre isso?
Consigo ver várias cabeças balançando
para essa aí.
É... é tipo exatamente o que você
pensaria que iria acontecer, mas ele está
fazendo uma operação de banco de dados
bem sofisticada por baixo.
Você pode também olhar em um relacionamento
que é um conjunto e ver se você
pode encontrar matches.
Por exemplo, todas as fotos cujos títulos
contém uma certa coisa, poderia
ser algo que você usaria pra fazer o query
em uma busca por photographers.
Não uma busca por photo,
mas uma busca por photographer.
Estou dizendo: me dê todos os photographers...
sabe,
isso seria um NSFetchRequest
por um Photographer.
Me dê todos os photographers onde qualquer das
photos que esse photographer tirou
tem um título que contém
a string, ok?
Eu estou apenas começando
a escala de complexicade. Escala de requests
e queries que você pode fazer aqui, ok?
Então NSPredicate-- é tudo sobre
NSPredicate quando falamos de executar
essas requests especiais.
Vocês definitivamente querem olhar
na documentação do NSPredicate.
Tem um ótimo link na descrição da classe
para um documento inteiro que
descreve todas as coisas, como contains
e equals e greater e todas essas
palavras chaves que vocÊ pode usar
quando você constrói esses projetos, ok?
Predicados compostos, você pode por AND
e OR em parentesis dentro da sua
string de predicado, mas você pode também
criar dois predicados e adicioná-los juntos
criando um NSCompoundPredicate
AND predicate.
Então andPredicateWithSubpredicates,
você passa um array de predicados e
ele vai criar um AND ou OR, ok?
Mas você pode colocar o AND e o OR
em uma string também se você quiser,
como eu mostrei na primeira linha, ok?
É algo minoritário.
Isso seria mais se você estivesse gerando
esses predicados usando algum algoritmo
e você quisesse terminá-los juntos
ou algo assim (ou reusabilidade né...)
Então vamos colocar tudo isso junti
para FetchRequest, certo?
Nós criamos o FetchRequest para
uma certa entidade porque nós podemos apenas
obter um tipo de entidade.
Aqui eu buscar por photographer.
Então eu vou buscar todos os photographers
que tiraram fotos nas últimas
24 horas.
Como eu faço isso?
Bom, eu vou ter uma variável local
chamada yesterday,
que é 24 horas atrás, certo?
[ditando código]
Isso dá 24 horas atrás.
E vou setar o predicate
dessa request para ser
predicateWithFormat
qualquer photo cujo uploadDate
é maior que ontem, ok?
Ontem é 24 horas atrás.
Então aqui estou procurando pelos
relacionamentos em Photographer
chamado photos, que é um NSSet.
E estou procurando por quaisquer dessas fotos ali
que não tenham estourado a data,
data maior que 24 horas atrás.
É assim que estou decidindo que
photographers eu quero obter.
E então, eu vou ordenar os resultados
pelo nome do photographer. Vai voltar
em ordem alfabética pelo nome
do photographer, ok?
Mas eu poderia, sabe, ordenar por
outras coisas.
Eu não sei que outras coisas
um photographer poderia ter,
mas poderia ordenar por outra coisa.
Daí eu seto esse sortDescriptor
no request, ele tem que ser um array,
então é um array com uma coisa, ok?
Todo mundo bem com isso?
Eu não vou fazer nada com batch limits
ou fetch limits ou algo assim, apena
deixá-los para trás.
Aqui como você executa um fetch então.
Você tem esse request, você pegou
o seu context, certo?
Você criou uma variável local
NSError, se você quiser pegar o erro de volta.
E você apenas diz
[ditando código]
e me devolta os erros
com esse &error, ok?
E isso vai retornar um array
de Photographer * nesse caso que
fazem match com esse predicado, ok?
Agora, essa coisa vai,
esse executeFetchRequest vai retornar nil
se tiver um erro de algum tipo e
se isso acontecer, você deveria checar
o NSError que volta e a documentação do
NSManagedObjectContext vai te dizer
que tipo de coisas podem existir nesse erro.
Te dizer o que está acontecendo.
Se você receber um nil, ele falhou.
Não é que ele não conseguiu achar nenhum objeto,
ele não conseguiu operar. Não conseguiu
executar, ok?
Se o array voltar vazio, então não
é nil, mas não tem nada dele, daí
nada fez match com seu predicado.
Não existem photographers que tem
photos tiradas nas últimas 24 horas, ok?
Caso contrário ele vai retornar um array
de NSManagedObjects ou subclasses dele.
Nesse caso, sublclasses dele que
fazem match com seu predicate.
Se você não quer tratar o erro,
você pode passar null ao invés do &error
ali para o error, ok?
É null, não nil, porque você está
passando um ponteiro para um ponteiro
ali, e um ponteiro para um ponteiro
não é um ponteiro para objeto.
Isso é um ponteiro tipo void *,
ok?
Certo, agora eu quero falar sobre
faulting.
Porque nós acabamos de fazer... executamos
um FetchRequest que poderia retornar
10k objetos.
E eu falei mais cedo sobre o fato que,
que seria realmente ineficiente se você
carregar 10k objetos com todas
as suas propriedades. Isso poderia ser
um monte de dados.
E nós sabemos do nosso exercício de cache
e o homework atual que é para hoje,
que nós não queremos mander um monte de
imagens ou NSDatas que são grandes
em memório porque nós estamos tentando manter
nossa memória pequena.
Bom, mesma coisa aqui.
Nós não queremos buscar 10k objetos,
sabe, no meu iPod.
Eu poderia facilmente ter 10k músicas lá.
Agora, e se meu predicado fosse, sabe,
músicas que tenham a letra a nelas.
Eu poderia facilmente ter milhares delas
de retorno, ok?
E cada música tem um monte de informação.
Que álgum ela é, que artista, sabe,
talvez até um pequeno snippet dela,
qualquer coisa.
Poderia ser muitos dados.
Então, como o Core Data
trataria isso?
E a resposta é: ele usa faulting.
Object faulting.
O array que você recebe com 10k
items nele só tem, na verdade,
a informação mínima, ok?
Basicamente, ids dos objetos para todos
esses objetos, ok?
E então, quando você começa a chamar
os getters das propriedades para pegar informação,
então ele busca os dados para você, ok?
E ele busca em batches.
É muito, muito eficiente e ele joga
coisa fora depois, também.
Se você carregou 500 músicas e ele vai
falar tipo: ah, você quer 100 mais,
eu vou jogar fora essas 100,
ok?
Para manter o working set pequeno,
Ou gerenciável.
Tudo isso acontece completamente por baixo
dos panos para você, mas você pode ver isso
no debugger, por exemplo.
Porque você faz um executeFetchRequest
e na próxima linha você diz:
oh, ok,
mostr-me o primeiro objeto
que retornou.
E quando você imprime no debugger,
quando você diz "po" para o objeto, você não vê
nenhum dos atributos.
Ele apenas diz objectID igual a blá, porque
ele ele não "faulted", vêem?
Mas se você chamar o getter para um
dos atributos, então ele vai fault
e daí você pode olhá-lo.
Faz sentido?
Então, é isso que está escrito aqui.
Ok.
Thread safety e Core Data.
Core Data é...
NSManagedObject não é thread-safe.
Embora eu diga isso hesitantemente,
porque na verdade, threads são parte
fundamental de como o NSManagedObjectContext
funciona. Mas, você não pode ter uma única instância
de NSManagedObjectContext e operá-la
em diferentes threads, ok?
É possíve, entretanto, ter
instâncias diferentes de um
NSManagedObject falando
com o mesmo database.
Eles podem estar em threads diferentes.
E isso vai funcionar, ok?
Mas o NSManagedObject... todas as
chamadas para o NSManagedObject tem que
ser feitas na mesma thread onde
o NSManagedObject foi criado.
E não somente isso, qualquer NSManagedObject
que você receber de volta, eles só podem
ser usados nessa thread, ok?
Então, se você pediu por um
photographer, você faz um fetch ou insere
algo, você tem esse NSManagedObject *
ou subclasse dele, você pode usá-lo
somente nessa thread.
Não passe para a main, de volta para
a main thread ou algo assim, ok?
Isso é fundamental para o NSManagedObject.
Agora, UIManagedDocuments, a thread deles
é a main thread, ok?
Então se você tem um UIManagedDocument
e você pega sua thread e você quer executar
algo, você tem que fazer tudo
na main thread. Mas às vezes,
assumindo que isso não é uma boa idéia,
assumir que você tem UIManagedDocument
o tempo todo e você faz tudo
na main thread. Por que você
pode querer algum dia colocar algum
código de loading em um database
em uma thread diferente.
Então, NSManagedObjectContext tem esse
método bem importante chamado performBlock,
ok? E tudo que o performBlock
faz é: ele executa
aquele block
na thread certa, ok?
Você pode chamar performBlock de qualquer
thread em qualquer NSManagedObjectContext e
ele vai executar aquele block na
thread certa para aquele NSManagedObjectContext.
Isso faz sentido?
Então se você está chamando em uma thread diferente,
tipo em um contexto de UIManagedDocument
e vocÊ está fazendo algo em outra
thread e você chamou performBlock
tipo você estava carregando dados do Flickr
ou algo assim, e você chamou performBlock,
ele vai executar aquilo na main thread.
Porque é onde o contexto
dos objetos UIManagedDocument
vivem, ok?
Porque ele usa esse modelo de "thread containment(?)".
Isso é algo bom de se fazer
mesmo se você acha que sabe que esse contexto
é definitivamente o do UIManagedDocument,
então eu sei que ele está na main thread.
Não machuca fazer o context performBlock.
Se você já estiver na thread,
então é como se você tivesse fazendo normalmente, certo?
Não há diferença.
E o performBlockAndWait também é
importante de se entender.
Porque o que o performBlockAndWait diz é:
pegue esse block, execute-o na thread certa
para esse contexto e eu vou
esperar até você acabar, porque eu
preciso dos resultados para finalizar,
ou algo assim, ok?
Então isso vai bloquear a thread atual.
Então você provavelmente nunca vai chamar
performBlockAndWait na main thread,
mas você pode chamar em outras threads,
especialmente se depende
da main thread.
Pergunta.
>> [Estudante perguntando]
[estudante perguntando]
>> A pergunta é: existe algum modo
em Objective-C de descobrir
em que thread você está?
Absolutamente, existe.
Existe uma classe chamada NSThread e você
pode olhar a documentação.
Mas ela definitivamente te diz qual é
a thread atual.
E você pode comparar para ver se é a
main thread ou...
tem muita coisa lá.
De qualquer modo, isso é algo a se pensar
porque na tarefa de vocês, vocês provavelmente
ainda vão carregar, vocês definitivamente
deveriam continuar carregando os dados do Flickr
em outra thread, mais vocês vão usar
o performBlock para se certificar que
quando você tocar o database,
ele aconteça de volta na main thread.
Tem uma abordagem avançada,
não vou falar sobre isso.
Esses contextos de NSManagedObject
estão na verdade aninhados.
Você pode olhar isso depois
se interessar.
Por razões de tempo obviamente, tem tanta
coisa a mais que poderíamos falar aqui.
Existe optimistic locking no Core Data.
Ele tem um mecanismo completo de undo/redo,
você pode gerenciar coisas como "staleness",
sabe, quanto tempo depois de um fetch você quer
fazer um re-fetch.
Tem muita coisa e nós não conseguimos
falar sobre tudo.
Nós vamos focar no inserting,
deleting, setting de atributos
e querying.
Certo, então a última coisa para falar
aqui é Core Data e seu relacionamento
com Table View. Porque várias vezes,
quando você busca um monte
de objetos em um Core Data database,
você quer mostrá-los em uma table view,
ok?
É muito muito comum.
É tão comum que o iOS tem uma classe
para ajudá-lo a gerenciar essa conexão,
certo?
É chamada NSFetchedResultsController.
E o que ela faz é: ela pega um
NSFetchRequest. Lembrem-se que falamos
sobre NSFetchRequesr, o que ele é.
Pega ele e meio que o cola em uma
table view, então a table view está sempre
mostrando o que o FetchResult
está buscando, mesmo se o database
mudar por baixo, ele ainda vai fazer
update na tabela automaticamente, ok?
Então a table sempre reflete o que
o FetchRequest está buscando.
...
O FetchResultsController.
a maneira que ele faz isso, a maneira que ele
mantém a table view em sync é: ele pode
responder todos os métodos de UITableViewDataSource
como "quantas sections tem aqui?"
"Quantas rows em cada section?"
E mais importantemente, "me dê o
managed object dessa row", ok?
Me de a Photo ou o Photographer
que está nessa row.
Essa é a questão mais importante que você
pode responder e você vai precisar disso para
o cellForRowAtIndexPath, para que você possa
carregar a cell.
Aqui estão alguns exemplos disso,
como isso funciona.
Aqui, está fazendo o tableView:numberOfRowsInSections,
aqui embaixo. E você vê que é o
FetchedResultsController está enviando
essa mensagem sections para ele.
E então, objectAtIndex, a section que
você quer o número de rows e está fazendo
numberOfObjects que é algum
método no lance da section que
o FetchedResultsController responde.
Mas vocês não vão precisar se aprofundar nisso.
E nós vamos ver o motivo
em um segundo.
Mas aqui está esse importante método
objectAtIndexPath, ok?
Ele retorna o NSManagedObject em um certo
indexPath na table, ok? Você
usaria isso, por exemplo,
no cellForRowAtIndexPath,
cell dequeue blá blá blá.
E então você diria
[ditando código]
assumindo que você tenha
uma table view que tenha um
FetchedResultsController como property.
E vocês terão, veremos em um minuto.
Daí você chama
objectAtIndexPath e agora você tem
o ManagedObject, você poderia dizer também
Photographer *photographer =
objectAtIndexPath, se a UITableView estiver
mostrando photographers.
Daí você poderia carregar sua cell
com o Photographer.name ou o que quiser
na sua cell, ok?
Esse é o método-chave ali,
no FetchedResultsController.
Como você cria um desses
FetchedResultsController?
Bem direto, é com alloc + init aqui,
o seu designated initializer.
Você passa a fetchrequest que você quer
fazer o match.
Você tem que passar um context.
Ele também pode fazer sections,
que não vou falar hoje por causa
do tempo, mas é isso que o
sectionNameKeyPath é.
Você pode ter um atributo no seu objeto
no seu database que é o nome da section
que eles estão. Melhor ordenar
na mesma ordem que os próprios
objetos, a propósito, baseado em qualquer
que seja o sortedDescriptor que você passar.
Você também pode fazer cache, mas você
tem que tomar cuidado com caching.
Nós vamos falar sobre isso em um segundo.
Aqui tem um exemplo, eu criei
um request.
São photos, ordenando pelo título
e o predicado é: eu quero fotos tiradas
por certos fotógrafos, ok?
Então criei esse request e daí eu criei
o FetchedResultsController com esse
request e agora a table vai sempre
mostrar photos
ordenadas por título, cujo photographer
tenha aquele nome.
Mesmo que ele mude.
Mesmo se em algum outro lugar do seu app
você adicionar outra photo ou outro photographer.
Outro que faça o match, ele vai fazer
update automaticamente, ok?
Sim
>> [Estudante perguntando]
[estudante perguntando]
>> Você está falando sobre múltiplos
iPhones e updatear isso. Não estamos falando
de iCloud. Isso é totalmente diferente.
Coloque isso de lado.
A resposta é: pode ser, mas você tem
que ter implementação de iCloud
para isso.
O nome do cache, voce tem que ser cuidadoso.
Se você mudar o nome do predicato
ou qualquer outra coisa sobre o FetchedReques,
o cache vai se tornar inválido e, na verdade,
ele vai causar um crash na sua aplicação.
Então você pode especificar nil e não fazer
cache se você quiser, ok?
Mas, se você usar esse cache, vocÊ tem que
especificar exatamente o mesmo predicado,
exatamente o mesmo sort descriptor.
Tem que ser idêntico, ok?
Você muda, bam, vai crashar.
Como eu disse, NSFetchedController
observa o Core Data, ele usa aquele
negócio de NSNotification que eu falei pra vocês
para observar quando acontecem mudanças
no context.
E quando tem uma mudança, o
NSFetchedResultsController tem um delegate
e o delegate faz um monte de coisas
para updatear a table, inserir rows,
coisas desse tipo
Vocês não tem que implementar
nada disso, ok?
A maior parte desse código está
na documentação do
NSFetchedResultsController.
Se você olhar na documentação
tem um grande bloco de código basicamente,
e o que você vai precisar fazer é
copiar e colar esse bloco de código
em uma subclasse do Core Data TableViewController,
mas nós vamos fazer isso por você
em uma subclasse de tableViewController e nós
chamaremosde CoreDataTableViewController.
Eu vou fazer o upload disso depois da aula
e vocês usarão nas suas tarefas.
E basicamente, tudo que essa classe tem
é uma subclasse de UITableViewController que apenas
tem todas essas coisas copiadas e coladas
de NSFetchedWithControllers.
É a documentação de
FetchedResultsControllers.
Tudo que você precisa para
fazer o CoreDataTableViewController funcionar
é setar sua única property que é um
FetchedResultsController.
Então CoreDataTableViewController adiciona
uma property para o UITableViewController, é uma
property to UITableViewController, its a
subclasse de UITableViewController, ele adiciona
essa propriedade chamada
fetchedResultsController.
Então vocÊ cria um
FetchedResultsController, como mostrei pra vocês
nesse último slide.
Sete essa property para ser isso e mágica.
Sua TableView vai sempre mostrar o que
esse fetchRequest é, ok?
A demo que eu vou fazer
na próxima aula é um novo app.
Ele vai receber o mesmo dato que eu baixei
do Flickr para o lance do Shutterbug.
Mas ao invés de apenas
mostrar as fotos
ele vai na verdade mostrar todos
os fotógrafos, ok?
E uma vez que eu carregar toda essa informação
no database, é fácil para mim
buscar os fotógrafos.
E então, quando eu clicar em um fotógrafo,
é fácil para mim obter a foto
tirada por aquele fotógrafo a partir
do database, certo?
Vai ser inteiramente
Core Data database.
Tudo que farei é baixar
informação do Flickr, colocar em um
Core Data database e daí eu vou ter
algumas table views que navegam
pelos dados, ok?
E vamos fazer categorias. Vamos fazer
UIManagedDocument. Obviamente vamos
criar nosso Scheme, ...
É uma grande demo, é isso que vai ser.
Todas as coisas qeu eu cobri
na última aula e meia, vai estar
tudo lá.
E então o resto dessa semana
seu homework, já falei sobre isso,
será extendido.
E daí, a Friday section, eu falei sobre
isso no começo também.
É isso.
Alguma última pergunta?
Ok, vejo vocês na demo da próxima aula
Visite nosso site:
www.centraldosapps.com