Legendas em português por
Bruno Koga - koga@centraldosapps.com
Bem-vindos à aula 14 de CS193P
Inverno de 2013.
Hoje sem slides.
Só demo.
E a demo é chamada Photomania.
Vai ser uma aplicação que construí
do zero.
Vai usar os mesmos dados que eu usei
no Shutterbug.
Mas nós vamos, ao invés de olhar
naqueles dicionários diretamente, nós vamos
carregar todas os dados em um Core Data
database e então nós vamos construir
um app um pouco diferente.
Ao invés de apenas mostrar uma lista de fotos,
que é o que o Shutterbug fazia, vamos
mostrar uma lista de fotógrafos
que tiraram essas fotos e quando você clicar
em um fotógrafo, ele vai mostrar
as fotos que o fotógrafo tirou e então
clica em uma foto e ele vai mostrar a foto
em um pequeno image viewer.
Se nós chegarmos tão longe, eu acho que nós
temos tempo para fazer tudo isso.
A maior parte do que vocês irão assistir hoje
são os lances do Core Data que nós
vamos fazer.
Serão table views no Core Data.
Então vamos usar
NSFetchedResultsController que é esse
mecanismo de colar, que cola um fetch,
um fetchRequest em um Cora Data database
em uma table view.
Esse é coisa principal para observar
aqui
Também assistam as coisas que vamos fazer
com UIManagedDocument, porque nós vamos
armazenar todos os dados do Flickr que nós
baixamos em um Core Data Database, isso vai
estar em uma demo de Document que
eu vou criar.
Eu vou ter uma classe que cria um
DemoDocument que baixa essas coisas,
ok?
Então vamos começar.
Certo, vamos... ok eu vou
criar um novo projeto aqui do zero
e Single View Application.
Novamente, alguns desses outros templates,
como esse Master Detail podem ter Core Data
no AppDelegate.
Mas nós vamos fazer Core Data via
UIManagedDocument.
Então nós não precisamos dessas coisas
nesses templates.
Eu vou continuar com o template que
nós estamos acostumados aqui.
E eu vou chamar de Photomania.
E eu vou deletar o ViewController
default que ele nos dá e vamos fazer
iPhone only para que eu possa rodar
no simulador aqui.
Para que não precisemos ficar
trocando de tela.
E eu vou colocá-lo no meu Home Directory
Developer e aqui vamos nós. E eu vou
fazer uma limpeza aqui.
Vamos mover esse AppDelegate.
Esse AppDelegate, a propósito, essa é a classe
onde haveria algum código para obter
um managedObjectContext para um
Core Data database se você não estivesse
usando UIManagedDocument, ok?
Se você usou um desses outros templates,
estaria aqui.
Nós não falamos sobre AppDelegate, ele foi
bem desenfatizado no iOS 5 e iOS 6 e nós
talvez precisemos mexer um pouco nele,
mas basicamente o que é interessante aqui
são as coisas como multitasking.
Se o seu app estiver rodando
com outros apps no sistema.
E quando o seu app vier para o
foreground ou background, ele tipo descobre
dentro do app, através desse AppDelegate.
AppDelegate é na verdade um delegate.
É um delegate pra o seu
objeto UIApplication.
Eu também vou deletar esse ViewController
padrão que ele criou para mim.
E eu vou deletá-lo do Storyboard
também.
Um pouco menor.
Ok.
Então, eu tenho um app em branco novamente.
Eu vou começar o meu app dessa vez,
ao invés de começar-- geralmente eu
começaria em um storyboard e começaria arrastando
coisas pra dentro.
Mas aqui, eu vou começar com meu
database schema, okay?
Lembram que eu falei que você vai no
File, New File aqui para criar
um novo Database Schema.
E ao invés de vir aqui em cima onde temos
classes Objective-C, você vai aqui embaixo
para o Core Data aqui na esquerda.
E você vai escolher essa coisa
Data Model.
Não se confunda.
Não é o Mapping Model.
É o Data Model que você quer, ok?
E quando você clica em Data Model, ele vai
perguntar o nome e onde você quer
colocá-lo.
Se você tiver apenas um data model,
e uma aplicação relativamente simples
vai ter apenas um geralmente, nós podemos
chamá-lo pelo nome do app, ok?
Mas você pode ter na verdade múltiplos...
é um uso avançado, nós não vamos
cobrir isso nesse curso,
mas é possível termos múltiplos schemas,
ok? Múltiplos database praticamente,
na sua aplicação, mas nós vamos ter
apenas esse aqui e vamos chamá-lo
Photomania.
E quando fazemos isso, nós obtemos essa
UI que vocês viram nos slides aqui.
Nesse arquivo chamado
photomania.xcdatamodeld, ok?
Esse é nosso arquivo de schema.
E aqui é onde nós vamos criar
nossas entidades e nossos atributos, etc.
Então vamos prosseguir e começar
a fazer isso.
Eu vou começar adicionando uma entidade,
nesse grande botão aqui embaixo,
Add Entity, ele adiciona uma e a chama de Entity
por padrão, mas eu vou renomeá-la
para Photo.
Então, as duas entidades que eu vou ter
são Photo e Photographer, porque eu vou
mostrar uma lista de fotógrafos e quando
você clicar neles, ele vai mostrar
as fotos, então essas são as duas entidades
que eu quero.
E lembrem-se, entidades são tipo
objetos no database, certo?
Então, uma foto tem alguns atributos,
então aqui está a área de atributos bem aqui
e vocês podem ver esse pequeno + e - para
adicioná-los e removê-los.
Vou adicionar um chamado "title" que é
o título da foto. E daí ela talvez tenha
um subtitle e provavelmente
uma imageURL.
E nós vamos precisar que ele tenha
algum tipo de identificador único, porque quando
nós baixarmos do Flickr, nós não queremos
ficar gravando a mesma foto, porque a mesma foto
pode vir do Flickr duas vezes,
certo? Em um segundo fetch ou algo assim.
Nós queremos mantê-las únicas.
Então nós vamos precisar disso.
Você pode ver que nós temos alguns erros aqui,
esses quatro erros.
Isso é porque esses são tipos indefinidos.
Então nós temos que fazer com que todos
nossos atributos tenham tipos definidos.
Aqui estão todas as opções que temos.
Poderíamos ter números aqui.
Poderia ser NSData,
um NSDate.
Eu vou fazer todos serem
strings, ok?
Por sorte, para a URL aqui, não existe
URL, então eu vou ter que armazená-la
como uma string.
E então eu vou convertê-la para uma URL
quando eu quiser usá-la como URL, ok?
Então, todo mundo entende o que está
acontecendo aqui?
E iisso é tipo uma maneira boa de olhar
para suas entidades e seus atributos,
mas também existe o modo gráfico.
Se você olhar aqui em baixo no canto,
existe esse pequeno editor style e se
você clicar aqui você pode ver, você
recebe esse negócio gráfico, que não é
tão interessante quando você tem apenas
uma. Então vamos adicionar outra entidade e ver
como que fica aqui.
Então eu vou no mesmo botão, eu vou dizer
Add Entity, nós temos outra aqui.
Eu vou chamá-la de Photographer, ok?
Então agora, eu tenho 2 e conforme eu as movo aqui,
ele tipo que as mantém no mesmo
espaçamento ao redor do centro, que é legal.
E eu posso também adicionar atributos
nessa view particular também, com esse
botão Add Attribute bem aqui. Então eu
adicionei esse atributo que ele chamou de
attribute. Eu posso double-click nele para mudar
o nome.
Então, um fotógrafo... meu fotógrafo só vai ter
um atributo, fora o seu relacionamento
com as fotos, que é o
nome do fotógrafo.
E eu não tenho a tabela para setar o tipo,
então eu quero setar o tipo
aqui no Inspector, ok?
Então, isso está selecionado aqui,
eu posso clicar nesses outros também.
Quando eu clico de volta aqui, vocês podem
ver o tipo está bem aqui.
Vou setar o tipo para ser String.
Certo.
Então eu tenho os atributos da minha Photo
e do meu Photographer configurados
do modo que eu quero.
A última coisa que eu quero fazer é criar
um relacionamento entre
Photo e Photographer.
E eu faço isso com CTRL + arrastando,
isso que vocês estão acostumados, eu apenas
seguro o CTRL e arrasto da Photo
para o Photographer e vocês podem ver
que é adicionada esse novo relacionamento
em ambos os lados, certo? A pequena setinha
que aponta aqui.
Esse relacionamento entre a Photo
e o Photographer é, para a foto, é
o fotógrafo que tirou a foto.
É por isso que eu vou chamar
isso de whoTook, ok?
E para o fotógrafo, são todas
as fotos que eles tiraram, então é
por isso que estou chamando esse de photos.
Agora, claro, um fotógrafo pode tirar
mais do que uma foto.
Um fotógrafo pode tirar qualquer número
de fotos.
É isso que é chamado de
relacionamento to-many.
Bom, eu tenho isso selecionado.
Esse relacionamento está selecionado.
E vocês podem ver que uma das coisas que
eu posso setar aqui é o relacionamento to-many.
E quando eu faço isso, você tem essa
seta dupla aqui, ok?
E isso está dizendo que podem haver
muitas fotos por fotógrafo.
E como nós falamos em aula, isso significa
que esse relacionamento bem aqui,
photos, vai ser um NSSet.
E nesse NSSet vão haver fotos,
ok?
Percebam que ele já reconheceu que
o inverso desse relacionamento é whoTook,
vêem isso?
Se eu selecionar whoTook, ele percebe que
o inverso é photos.
Agora, existem várias outras coisas
que nós podemos setar aqui.
Valores mínimos e máximos, e valores
padrão e coisas assim.
O que acontece quando eu deleto.
Nós não vamos conseguir cobrir
tudo isso.
Mas novamente, é uma dessas coisas que nós
simplesmente sabemos que está aqui.
E é algo que se você prosseguir com a sua
carreira em iOS, você vai aprender mais sobre
databases e particularmente
sobre databases orientadas a objetos.
E aqui é onde você vai setar as coisas
que você vai querer configurar.
Sim.
>> [Estudante perguntando]
>> A pergunta é: uma entidade pode
criar um relacionamento para ela mesma
e a resposta é: sim, ela pode.
Ela poderia ter um relacionamento que seria,
como você falou, talvez seja um objeto
de colaborador e ele poderia ter um
relacionamento que é o subordinado desse colaborador,
porque ele é um gerente, algo assim.
Então sim, você poderia ter isso, absolutamente.
Ok, então, é basicamente isso
para nosso schema. O schema é simples assim para configurar.
Nós configuramos nossos atributos
e nossos relacionamentos.
E agora, nos vamos falar um pouco sobre
como nós vamos usar esses objetos
nesse database no nosso código.
E como nós já falamos, essas coisas vão
aparecer no nosso código como
NSManagedObject *, ok? Elas serão
objetos da classe NSManagedObject.
Mas nós geralmente não gostamos de usá-las
dessa forma porque isso é um objeto genérico
e nós teríamos que fazer um setValue:ForKey:
e valueForKey: para setar esses atributos.
E, ao invés, o que nós queremos são
subclasses de NSManagedObject,
uma para cada entidade, que adiciona propriedades
para todos os atributos e todos os
relacionamentos. Então nós podemos usar o dot notation
para acessá-los.
Então é isso que vamos fazer a seguir, ok?
O Xcode vai gerar essas
subclasses para você.
Vocês apenas selecionam as entidades que vocês
querem gerar, então eu selecionem ambas
aqui.
Eu apenas usei SHIFT + click, selecionei uma
e então SHIFT + click para escolher a outra.
Daí você vai aqui em cima em Editor,
o menu Editor e diz
Create NSManagedObject Subclass, ok?
Agora, quando eu faço isso ele pergunta
onde eu quero colocá-los.
Vamos colocá-los no top level aqui.
Aqui tem aquela opção que eu falei
onde ele converte as coisas como
NSNumbers em ints ou BOOLs, dependendo
de qual for o tipo, ok?
Mas ele cria, importa tudo que precisa
paa essa classe que estamos gerando aqui.
Nós não vamos fazer isso,
nós não temos nenhum Number mesmo.
Todas nossas coisas são NSStrings.
Então, clico em Create e vocês podem ver aqui
que ele criou o Photo.m e .h e
Photographer.m e .h, ok?
Pergunta.
>> [Estudante perguntando]
>> A pergunta é: na maior parte do tempo
nós nunca clicamos naquela coisa sobre
propriedades escalares?
Eu não diria na maior parte do tempo.
Depende muito de que tipo de API
você quer para os seus objetos.
Você quer que os seus atributos inteiros sejam
ints ou você quer que sejam NSNumbers?
A escolha é sua.
Como você vai fazer.
A única restrição, como eu disse, é que
todos eles serão convertidos para isso.
Não tem como dizer: eu quero que
esse atributo seja um int e esse outro
seja um NSNumber.
Vê o que estou dizendo?
Ele vai fazer todas as suas propriedades
serem escalares, se possível.
Certo.
Vamos olhar para o Photo.h e
Photographer.h. Você pode ver que, na verdade,
ele fez propriedades para todos os
atributos de Photo aqui.
O title, subtitle, imageURL e unique
são todos NSStrings, então ele fez
propriedades NSStrings.
E até para o whoTook, ele fez sendo
um Photographer, ok? O que está correto
nesse caso.
E se não fosse verdade, então como os slides dizem,
tente regenerá-los novamente.
Nesse caso, ele os gerou em uma ordem
que funcionou.
Se nós olharmos para o Photographer, nós vemos
suas duas coisas aqui. Seus atributos
e seus relacionamentos.
E o relacionamento para Photos,
como prometido, é um NSSet.
Se se você quer setar esse relacionamento,
você pode criar um mutable set, colocar
um monte de photos lá e dizer
esse objeto.photos = aquele set,
e ele vai setá-lo e ele ainda vai setar
os whoTooks no outro, ou vice-versa.
Se você whoTook em uma Photo para apontar
para esse Photographer, ele vai automaticamente
ser adicionado nesse NSSet.
Todo mundo entendeu isso?
É bem da hora, ok?
Ele sempre os mantém em sync.
E então, existe alguns tipos de métodos
convenientes aqui embaixo para adiconar
e remover objetos desse set se você quiser
fazer desta forma.
Ok? Então é massa.
Nós temos essas classes legais que nós podemos
usar, mas eu quero adicionar alguns
métodos para essas classes.
Especificamente, eu quero adicionar um método
para criar uma nova Photo para a classe Photo.
E eu quero adicionar um método para criar
um novo fotógrafro na classe
Photographer.
Desculpe, não vi daqui.
Prossiga.
>> [Estudante perguntando]
[estudante perguntando]
>> Essa é uma boa pergunta.
Ela está dizendo que isso diz
NSManagedObject aqui, vamos regerar
novamente e ver se isso vai mudar para
ser Photo.
Foi uma boa observação aqui, ok?
E quando você gera novamente, ele vai
perguntar se você quer substituí-los,
e nós queremos. Vamos ver aqui.
É, de fato ele corrigu, ok?
Boa observação.
Ele só consegue acertar
uma das gerações.
Então um dos dois vai estar errado se
eles se referirem um ao outro porque
eles não vão ter sido gerados no momento.
Boa observação.
Geralmente, eu faço isso do outro modo,
então esse aqui é que fica errado.
Mas de qualquer forma, eu quero adicionar métodos
para Photo e Photographer, métodos de classe
para criá-los, ok?
O da Photo vai ser criado passando
um dicionário do Flickr.
E ele vai setar todos os atributos
baseado no que existir naquele dicionário.
E o do Photographer vai apenas ser
criado passando o nome
do fotógrafo.
Porque essa é a única propriedade, além
do relacionamento, que é interessante.
Mas eu não quero vir aqui
e editar aqui.
Eu não quero dizer, digamos,
+ (Photographer *)..., eu não quero
digitar aqui porque se eu voltar aqui
e gerar novamente, então
tudo que digitei aqui vai ser perdido, ok?
Porque ele vai regerar esse arquivo
inteiro, XIP, assim e vai ser tipo:
oh, perdi.
Então é por isso que precisamos de categorias, ok?
Lembrem-se, categorias é como nós adicionamos
um método a uma classe sem
subclassearmos, ok?
E é mais simples aqui fazermos isso.
Não fazer subclasse de Photo ou Photographer.
Então é isso que vamos fazer.
E nós adicionamos uma categoria apenas vindo em
New File e vindo em Cocoa Touch aqui em cima,
Cocoa Touch em iOS
E ao invés de escolher uma classe,
nós vamos
criar uma nova categoria,
Objective-C Category.
Clico Next, eu vou fazer uma categoria
de Photo. E eu vou chamá-la
de Flickr.
Esse é o nome da categoria.
E isso porque esse método que eu vou
adicionar em Photo vai ser um método
de classe que recebe uma informação do Flickr
e faz uma Photo a partir dela.
Cria uma Photo no database se já não
tiver uma igual.
Então é por isso que vou chamar a categoria
de Flickr. Categoria Flickr porque é
muito dependente do Flickr.
O do Photographer não vai ser
dependente do Flickr, então eu não vou chamá-lo
de Flickr, como vocês verão.
Aqui está perguntando onde eu quero colocar
essa categoria, porque uma categoria
tem um .h e um .m, ok? Eu vou colocar
aqui em cima, igual uma classe tem o .h e .m.
Aqui está, Photo+Flickr.h
e Photo+Flickr.m, ok?
E atualmente não há métodos aqui,
então vamos colocar no nosso arquivo
header, o método que queremos. Que é--
eu quero [ditando código]
E a outra coisa é se eu quero criar
uma Photo no database, qual é o
handle que eu preciso do database?
Lembram-se da aula?
O context, certo.
O ManagedObjectContext.
Então eu vou ter que ter um argumento
aqui que é inManagedObjectContext
NSManagedObjectContext, ok?
Com esses dois argumentos, esse método
que eu vou escrever vai ser capaz
de criar um objeto Photo no database
e inicializá-lo com
a informação do Flickr, do
flickrPhotoDictionary, os mesmos
FlickrphotoDictionaries que vocês
vêm usando no seu homework, ok?
Agora, vamos olhar para
a implementação disso.
É um photoWithFlickr aqui e eu vou
apenas começar dizendo
[ditando código]
Então aqui no meio eu tenho que criar
esse objeto Photo no database
e então vou retorná-lo, ok?
Vamos começar dizendo... e se eu
criá-lo toda vez?
Então, para criar uma photo no database,
(vamos arrumar mais espaço)
Eu posso simplesmente dizer, usando esse método
que nós falamos em aula que é
[ditando código]
ok?
E então, esse é o nome da entidate,
então nesse caso, Photo, porque nós vamos
criar uma Photo aqui. E ele tem que ter
um context, porque ele precisa de um handle
no database e então nós vamos
usar o context, ok?
BOOM! Nós criamos uma Photo aqui.
E se isso é tudo que digitamos,
ele iria retornar uma Photo, claro,
nenhum dos atributos da photo seria setado,
ok? E a razão que nós
estamos passando esse
photoDictionary é porque nós queremos
setar esses atributos, então vamos fazer isso.
Então, nós temos um title que nós podemos
setar, por exemplo, que seria
o photoDictionary... e nós precisamos
do Flickr agora. Então nós precisamos importar
FlickrFetcher.h, então eu preciso arrastar
as coisas do Flickr pra cá e eu tenho
tudo aqui. Na verdade,
todas as coisas que eu preciso,
eu vou arrastar de uma vez só.
Vamos fazer isso.
E nós vamos arrastar isso aqui,
colocar aqui.
Certificar que selecionamos
ambos, ok?
Certo, aqui está o FlickrFetcher
que eu adiconei.
Eu também trouxe o ImageViewController
porque nós vamos querer olhar
essas coisas.
E eu também trouxe esse
CoreDataTableViewController que
nós vamos olhar já já.
Esse é o código que eu disse a vocês
que vai fazer as coisas do NSFetchedResultsController
para você que eu falei
na última aula.
Nos já vamos olhar isso.
E então, esse
NSAttributedStringViewController vai
com o ImageViewController. Essas coisas
ficam juntas.
Ok, então de volta ao nosso código aqui.
Agora nós temos o Flickr.
Então o título é o FLICKR_PHOTO_TITLE.
E nós vamos em frente e fazer nosso truque (gambiarra)
usando description no caso de
ser null.
E então, o subtitle nós vamos fazer
[ditando código]
Aqui vou usar a description.
Mas como sabemos, essa description
é um lance com dot, certo?
É description._contents.
Então, ao invés de usar esse colchete normal
para acessá-lo, eu vou usar
valueForKeyPath, ok?
Então ele vai usar valueForKeyPath,
que eu disse a vocês,
todos esses NSManagedObject usam valueForKey
e setValueForKey e valueForKeyPath
e setValueForKeyPath.
O dictionary usa também, ok?
Então o NSDictionary aqui faz isso também.
E vamos fazer a mesma coisa aqui,
uma description, certo?
Então esse é o subtitle.
E então nós temos a imageURL
e nós obtemos isso usando esse
método de classe do FlicktFetcher
chamado urlForPhoto.
Nós passamos o photoDictionary
e aqui nós dizemos FlickrPhotoFormatLarge
nesse caso. E o que mais? Oh.
é uma URL, então eu preciso
transformá-lo em uma string, então
eu vou usar o absoluteString, ok?
Da hora.
Eu criei uma Photo e eu setei
essas várias propriedades, massa.
Mas existe um probleminha aqui
que é, novamente, e se eu carregar
esses dados do Flickr duas vezes?
Eu vou obter dois de tudo, certo?
Porque cada vez que eu chamar essa photo
do Flickr info para criar um Photo,
ele vai criar uma nova, porque
é isso que fazmos aqui.
Criamos uma nova.
Então o que nós precisamos fazer aqui é
buscar no database e ver se essa photo
já não está lá, e se estiver,
então apenas retorná-la.
Se não estiver, nós vamos fazer isso.
Então, como fazemos uma query?
Bom, nós fazemos isso com esse
NSFetchedRequest, ok? E nós dizemos
[ditando código]
e estamos procurando
por Photos aqui, e então
precisamos de uma ordenação, ok?
Isso vai nos dizer em que ordem
essas coisas que fizeram match vão voltar.
Então eu vou dizer
NSSortDescriptor sortDescriptorWithKey...
Vamos ordená-las pelo title.
Não importa muito aqui, porque nós
deveríamos estar recebendo apenas uma, certo?
Porque nós estamos tentando fazer
essas coisas únicas.
E o ascending também não importa.
E o comparator não importa também.
Então não se preocupem com nada disso e
oops, request.sortDescriptors.
E então nós precisamos de um predicado.
O predicado que nós vamos usar aqui é,
temos que buscar por algum tipo de
string única nas photos para que
nós podemos indentificá-la.
E nós temos uma property no database,
se vocês se lembram, quando nós
fizemos o schema, chamada unique.
Então vou procurar pelo identificador
unique que também aparece no
photoDictionary[Flickr...
(precisamos de mais espaço...)
[ditando código]
Então FLICKR_PHOTO_ID é
um identificador único.
E eu vou ser ainda mais seguro aqui
e pegar a description.
Então se ele voltar null, então a string
vai ser .
Isso não vai ser tão único,
mas se ela não tem identificador, ela não
vai ser única de qualquer maneira.
Então todas as não-únicas que tiverem null
como seus IDs, vão basicamente
retornar umas as outras.
Sabe, a a última inserida--
a primeira inserida vai ser
a que você vai obter.
Bom, nós não nos preocupamos muito com isso.
Mas se eu vou ter esse unique, eu preciso
garantir que eu setei o unique, certo,
nós precisamos setá-lo também, então preciso dizer
[ditando código]
Ok? Pergunta.
>> [Estudante perguntando]
[estudante perguntando]
>> Eu não estou 100% certo do que
você está perguntando.
Mas você está perguntando se nós podemos
usar um cast local como ID?
>> A resposta é não. Porque o cast local
vai ser apenas um ponteiro local
para a heap para esse NSManagedObject.
Nós precisamos de um identificador permanente
único para essa foto no Flickr.
E apenas o Flickr pode prover isso.
Você pode perguntar depois
se você quiser saber mais sobre isso.
Bom, agora eu tenho a habilidade
de descobrir se uma foto é única e então
vamos fazer essa query, que fazemos
assim:
[ditando código]
ok?
É assim que fazemos um fetch
no database.
E aqui nós estamos fetching para
achar essa foto única, certo?
Nós olhamos no photoDictionary
para achar esse unique id.
E nós estamos procurando por ele aqui.
Então, o que acontece aqui?
Se a busca for nil, então
tivemos um erro.
Se o count da busca for maior que 1,
também temos um erro, certo, porque isso
supostamente é único.
Nesse caso, nós precisamos
tratar esses erros, ok?
Eu não vou fazer isso nessa demo
mas você iria querer fazer isso.
Caso contrário, se o [matches count]
digamos, é 0. Digamos if (![matches count]),
então ele não achou essa foto
no database.
Nesse caso, nós queremos fazer isso.
Então eu vou colocar isso aqui, certo?
Se não conseguimos achar essa foto
no database, nós precisamos criar uma.
Então é isso que vamos fazer aqui.
E finalmente, Se houver apenas
um match no database, nesse caso,
nós vamos apenas dizer que
photo = [matches lastObject].
Existe apenas um objeto em matches, então nós
podemos usar esse belo método conveniente,
lastObject.
Nós poderíamos também ter dito matches[0],
seria ok também.
Ok? Todo mundo entende esse método?
Esse é um método importante para entender
porque nós estamos fazendo duas coisas aqui, ok?
Uma, nós estamos aprendendo como fazer
query no database e dois, nós estamos aprendendo
como criar novos objetos. E estamos fazendo
isso tudo em um método só aqui.
Então se você tiver perguntas...
Sim.
>> [Estudante perguntando]
>> Sim, matches é um array, certo?
Esse é o array que nós temos.
E nós já checamos para ver se
matches é nil ou se matches tem mais
que um objeto nele ou se matches não tem
objetos nele.
Então, a única coisa que poderia acontecer
é que matches tem um objeto nele.
Então eu estou usando lastObject que
retorna o último objeto no array,
apenas para pegar esse único objeto.
Sim?
>> [Estudante perguntando]
>> A pergunta é: nós temos que definir
o sort descriptor?
Essa é uma boa pergunta.
Eu não lembro.
Eu acho que pode ser opcional.
mememmememmeeme,
Eu não lembro. Boa pergunta.
>> [Estudante perguntando]
>> A pergunta é: eu posso explicar
o que esse predicado está fazendo?
O que esse predicato está fazendo,
quando eu vou fazer um fetch em um database, ok?
Eu estou fazendo o fetch na tabela de Photos, ok?
Eu estou olhando para todas as photos?
É isso que é esse fetch.
A primeira linha desse
request, ok?
E então, eu não quero todas as fotos.
Eu quero apenas as fotos que fazem match
com esse id único que eu obtive do
photoDictionary do Flickr, ok?
Esse predicado está dizendo: retorne apenas
as fotos onde o campo unique, que
eu vou voltar e mostrar pra vocês
no schema, certo?
Aqui está nossa Photo.
Vamos voltar na visualização de tabela
para que vocês possam ver.
Ela tem essa string unique
bem aqui, ok?
Eu estou apenas checando para ver
se essa string no database está matching
com essa coisa que veio do Flickr ok?
É isso que o predicado está fazendo,
está restringindo os objetos
que são retornados.
Então deve haver apenas um porque
isso é supostamente uma string única,
o Flickr diz que isso é unico.
Pergunta.
>> [Estudante perguntando]
>> A pergunta é: se eu estou apenas
esperando um, porque eu tenho
esse sortDescriptor?
E essa é quase a mesma pergunta
que o Zé ali tava peguntando.
Eu não consigo lembrar se sortDescriptor
é obrigatório.
Se for opcional, você poderia ter deixado
ele de fora, porque nós teremos apenas um.
É uma boa pergunta.
Eu coloquei aí porque eu tenho o hábito,
toda vez que faço uma fetchRequest
eu coloco todas essas coisas
ali. Desse modo,
eu não tenho coisas acidentalmente
retornando... coisas que eu não espero.
É uma dessas coisas que não machucam
colocar o sort descriptor aqui.
Mas se for opcional,
você poderia ter deixado de fora também.
Eu só não consigo lembrar
se é opcional ou não.
Alguma outra pergunta?
Essas foram boas perguntas.
Ok.
Para martelar mais, vamos fazer
a mesma coisa para a classe
Photographer, ok?
Então, eu vou criar uma nova categoria,
certo, para Photographer.
Esse é o Photographer.
E eu vou chamar esse aqui, Create.
Não Flickr, porque eu posso criar
um Photographer sem nenhum dado do Flickr,
apenas especificando o nome do fotógrafo
então eu decidi que vou chamar minha categoria
de Create.
Ele cria esses arquivos aqui,
Photographer+Create.m e para salvar tempo aqui,
eu vou usar o snippet aqui.
Mas o código para isso é basicamente
o mesmo, certo?
O argumento aqui é apenas o nome,
ao invés de um flickrDictionary e estamos
fazendo a mesma coisa aqui, estamos querying.
Dessa vez a coisa única é o nome,
nós nunca vamos permitir que dois fotógrafos
tenham o mesmo nome, então essa é
a coisa única.
E então nós tratamos os erros aqui, nós fazemos
o InsertNewObjectForEntityForName, ok?
se você precisa criar, caso contrário nós
apenas retornamos o lastObject.
É bem similar, ok?
E nós vamos fazer isso público também,
então vamos colocar isso aqui, certo?
Então é assim que vamos criar
um photographer com um nome e um context.
Ok? Todo mundo entendeu
esse negócio de Category?
Nós adicionamos esses 2 métodos
para essas 2 classes. 2 métodos de classe.
Você pode adicionar métodos de instância
também, não apenas métodos de classe.
A única coisa é que seus métodos de instância
não pode ter nenhum armazenamento.
Eles não podem usar armazenamento
para as propriedades ou coisas assim.
Pergunta?
>> [Estudante perguntando]
>> Ok, agora, vamos falar sobre relacionamentos.
Porque nós temos um relacionamento
entre a Photo
e o Photographer.
Como nós setamos isso?
Nós temos que setar isso em algum lugar.
E nós vamos fazer isso aqui também.
Da mesma forma que nós setamos qualquer um
desses atributos, nós também vamos setar
o relacionamento entre o fotógrafo,
(???) a photo e o whoTook.
Então, o que é isso?
Vamos entender primeiro.
O nome do fotógrafo é
[ditando código]
Ok? Esse é o nome da pessoa
que tirou essa foto.
E sim, vou fazer o mesmo lance
do description aqui.
Ok, agora eu tenho o nome do fotógrafo
então vou criar
um fotógrafo, ok?
Eu vou aqui e importar nossa categoria
Photographer+Create, ok?
Você importa a categoria somente se você
for precisar dos métodos, mas aqui eu preciso.
Então agora eu posso dizer
photographer = [Photographer...
e agora eu posso usar aquele método
que eu acabei de adicionar e até o Xcode
sabe sobre ele, naquela categoria, ok?
[ditando código]
o mesmo contexto que foi passado aqui
como argumento para nosso método, ok?
Agora eu tneho um fotógrafo.
E eu posso simplesmente dizer photo.whoTook
igual a photographer.
E isso vai automaticament adicionar essa foto
para a ista de fotos desse fotógrafo.
Todo mundo entendeu isso?
Pergunta.
>> [Estudante perguntando]
[estudante perguntando]
>> A pergunta é: quando nós vamos
chamar esse método.
É essa a sua pergunta, certo?
Eu estou chegando lá, ok?
Nós vamos ter que chamá-lo de um de
nossos view controllers ou coisa assim, certo?
Algum view controller vai ter que
colocar essas coisas... fazer o fetch
e colocar lá. E é isso que vai acontecer.
Certo, agora nós temos o lado
do nosso database linkado com isos, porque nós
temos que ter um modo de criar fotos e criar
fotógrafos se quisermos, mas a criação da foto
está na verdade criando um fotógrafo para nós
no database, que é da hora, porque
eles tem um relacionamento entre eles.
Agora, nós queremos construir
todo o nosso view controller
baseado em termos esse belo
database orientado a objetos
e é isso que vamos fazer.
Então eu vou começar aqui criando
um novo view contr-- bom, vamos...
deixe-me fazer a UI primeiro para vocês verem
um pouco do que vamos fazer.
Eu acho que vocês já tem uma idéia, mas
eu vou ter apenas duas
TableViewControllers, certo?
Uma delas vai ter Photographers.
A outra vai ter as Photos
que esse Photographer tem.
E então, eu vou ter um ImageViewController
normal aqui que vai
mostrar as fotos quando eu clicar neles,
ok?
E tudo isso vai estar dentro de um
Navigation Controller e talvez nós
chamemos o top level aqui de
Photogrpahers ou algo assim, ok?
Vai ficar mais ou menos assim.
E nós vamos ter segues aqui.
Ok?
Todo mundo entende o que vamos fazer?
Vamos começar por... nós precisamos
de um ViewController para isso.
Então eu vou criar uma nova classe
para ser o View Controller disso.
Eu vou chamar essa classe... é uma classe
em Objective-C, New File, tudo que
vocês já estão habituados.
Eu vou fazer uma subclasse de
CoreDataTableViewControllers.
Então, CoreDataTableViewControllers é essa
classe que nós demos o código
para vocês, ok?
E tudo que ela faz é adicionar essa property
chamada FetchResultsController, isso é
tudo que ela faz.
E você seta esse
FetchedResultsController para
o que você quiser.
E então a TableView vai sempre mostrar
o que o FetchRequest busca, ok?
É super simples de usar.
E o código que está dentro desse
CoreDataTableViewController não é mágico,
está na documentação do
NSFetchedResultsController. Ele te diz:
coloque isso no seu View Controller.
Mas como você pode ter vários desses,
nós vamos colocar isso em uma superclasse compartilhada.
Então o CoreDataTableViewController
bem aqui, é uma subclasse de
UITableViewController, okay?
Porque isso só faz sentido para TableViews,
todos esses são TableViewControllers.
Eu vou chamar isso de
PhotographerCoreDataTableViewController,
okay?
Eu gosto de colocar CDTCV no fim
das minhas TableViews que sao subclasses de
CoreDataTableViewController.
Para que eu possa imediatamente ver que
ah sim, esses são os de Core Data, certo?
Então vamos fazer isso
Colocar em algum lugar.
E aqui está.
Nós não precisamos de nada disso.
Agora, nós não precisamos disso também.
Então vamos pensar sobre o model
desse ViewController.
O que esse ViewController precisa?
Bom, isso vai ser um View Controller
genérico para mostrar fotógrafos.
Ele vai mostrar todos os fotógrafos
em um database. Em um database com esse
Schema, Photomania schema.
Então, o que ele precisa?
Ele precisa apenas de uma property
nonatomic, strong, que é um NSManagedObjectContext.
Porque sem um handle para o database,
ele não pode pegar nenhum
desses objetos photographer
lá, certo? Todo mundo entende isso?
Faz sentido?
Por que precisa disso? Poruqe é o seu model.
Por que ele precisa disso? Por que ele
não opde ver o database sem isso, ok?
Bom, o que nós vamos fazer na nossa
implementação?
Bom, quando você seta esse ManagedObjectContext,
ok? Esse é o setter. Tudo que nós precisamos
fazer aqui, quando nós--
enquanto tivermos um context, é setar
esse FetchedResultsController.
Vamos olhar para esse
CoreDataTableViewController
(deixar maior para que vocês possam ver)
Esse é o CoreDataTableViewController.
Tem um monte de comentário aqui.
Mas, tudo que vocês precisam saber
é esse cara aqui, essa property,
FetchedResultsController é--
quando você setá-lo, ele vai fazer uma
fetchRequest com sua tableView e deixar pareado.
E se nós quisermos olhar para a implementação
dessa classe,
ela é assim.
Aqui está o set.
Tudo que ela faz aqui quando você seta
é basicamente chamar esse performFetch
que configura o fetchedResultsController
e recarrega os dados
da TableView.
E então, no final,
tem todos esses.
Lembrem-se que eu falei que a classe
NSFetchedResultsController sabe como
responder a todos esses métodos do
UITableViewDataSource.
Vocês vêem como está respondendo todos eles?
Ok?
E esse aqui embaixo é como ele sabe
o que está acontecendo quando ele está
esperando por NSNotifications no context.
E quando as coisas mudam no context,
ele faz update na table.
Mas vocês podem ver aqui, são todos one-liners,
porque o NSFetchedResultsController
sabe com fazer tudo isso, ok?
Então, se vocês olharem na documentação do
NSFetchedResultsController, vocês verão
todos esses códigos lá na documentação,
vocês apenas copiam e colam.
Ok?
Então, vamos voltar para o nosso
PhotographerCoreDataTableViewController.
Então nós precisamos setar essa coisa.
Nós precisamos criar um.
Antes de tudo, eu vou dizer
if (managedObjectContext), porque se eu
não tenho um managedObjectContext, eu vou
setar o meu FetchedResultsController para nil,
ok?
Então se alguém setar meu
managedObjectContext para nil, eu vou
limpar qualquer fotógrafo que eu tenha,
ok?
E setar o seu fetchedResultsController
para nil vai fazer isso, ok?
Mas se nós tivermos um managedObjectContext,
então nós queremos seguir e ter
um fetchRequest que busca por todos
os photographers no database.
E então, como seria a cara disso?
Seria algo assim.
NSFetchRequest... sempre temos que ter
um request para nosso fetchedResultsController,
é isso que ele faz. Ele faz match desse
fetchRequest que estamos criando,
que e um request por Photographer.
nos queremos fotógrafos.
E nesse caso nós definitivamente queremos
sortDescriptos aqui, porque nós queremos
que esses fotógrafos estejam
em uma certa ordem.
E a ordem que eu vou fazer é, claro,
pelo nome do fotógrafo.
E YES, e o selector aqui, eu vou
usar o selector
localizedCaseInsensitiveCompare, ok?
E lembrem-se, isso é um array porque
você poderia ter last name, first name
ou algo assim.
E então, nós precisamos de um predicado.
E eu vou setar meu predicado para nil,
que significa todos os fotógrafos.
Obviamente eu não preciso setá-lo para nil,
será nil por default.
Mas eu vou fazer isso para ficar claro
para alguém lendo meu código que estou
fazendo o fetch por todos os fotógrafos,
então não há predicados aqui.
Todo mundo entende isso?
Ok.
Agora nós temos um fetchRequest.
Nós precisamos apenas criar um
fetchedResultsController que linka esse
fetchRequest com nossa TableView.
E nós fazemos isso com
[ditando código]
Esse é nosso request.
Context, nós obviamente temos que passar
um context.
Nós temos um como argumento para o
nosso método bem aqui,
managedObjectContext.
SectionName, isso é se você tivesse
sections na sua TableView.
Se você tiver sections na sua TableView,
os nomes das sections serão esse
atributo no database.
Nós não vamos ter sections, então
dizemos nil.
Se você especificar um atributo ali,
ele vai ordenar na mesma ordem
que os itens, ok?
Caso contrário você estaria em
uma situação ruim porque você teria
sections que poderiam ser a, b, c, d,
e seus itens lá não estariam em ordem alfabética,
então as coisas iriam estar todas bagunçandas.
É sua responsabilidade se certificar
que a section e os itens
ordenam na mesma ordem.
E então cache. Nós falamos sobre isso.
Você pode, para alta performance,
fazer cache, aqui nós não vamos,
nós não precisamos, nós temos uma
pequena quantidade de dados.
Mas vocês podem olhar na documentação
para isso.
A única coisa para ser cuidadoso aqui é
que nós nunca podemos mudar nada
em relação a esse fetchRequest.
Nós não podemos mudar a forma que
ele ordena ou obviamente que entidade ou
qualquer coisa sobre o predicado que poderia
invalidar esse cache. Provavelmente crasharia
seu app. Você tem que limpar o cache se
você quiser mudar alguma coisa assim.
É isso.
Exceto pelo Xcode que gentilmente colocou
uns colchetes onde eu não queria.
É isso.
Isso é tudo que temos que fazer para
carregar essa table, ok?
Mas tem outra coisa aqui que é:
fetchedResultsController, tem um
método de UITableViewDataSource
que ele não consegue responder.
Alguém consegue pensar qual é?
Isso, cellForRowAtIndexPath, ok?
Porque cellForRowAtIndexPath carrega
a cell com coisas do photographer,
nesse caso, e ele não sabe
o que colocar aonde.
Então nós temos que implementar isso.
[ditando código]
Vocês estão acostumados com isso.
Nós vamos chamar essas coisas photographers,
porque é isso que tem nessas cells,
e antes que eu esqueça, deixe-me ir
de volta ao meu storyboard.
Venho nesse aqui, inspeciono e o faço ser
subtitled e nós vamos chamar de
photographer, ok?
Para que seja o mesmo do nosso código.
Certo, agora nós temos nossa cell aqui.
Nós precisamos carregar a cell com o
photographer que está nessa row.
Como nós obtemos o fotógrafo que está
nessa row?
Nós fazemos assim, ok? Nós precisamos
de Photographer. Import Photographer.
Percebam que eu eu não vou importar
o Photographer+Create, porque eu não
vou criar um novo Photographer, entõa não
preciso importar essa categoria
se eu não quero esse método.
Então eu vou apenas usar a
classe básica Photographer.
E como eu o obtenho?
Eu peço para o fetchedResultsController para
me dar o objeto nesse indexPath, ok?
Esse é um método muito importante,
objectAtIndexPath no
FetchedResultsController.
É a coisa que vai fazer o match dos
Photographers com as rows da table.
Ok? Então esse é
o IndexPath que o UITableViewDataSource
está nos perguntando pela cell para
essa row, para a row desse
indexPath.
E então, vai ser um one-liner. E vai ser
o mesmo one-liner em todo
CoreDataTableViewController que você criar
vai sempre existir esse one-liner que diz
"me dê o objeto que está
nessa row". Agora que eu o tenho,
eu posso fazer coisas como
[ditando código]
Talvez nós teremos o detail,
sabe, o subtitle, digamos
quantas fotos
o fotógrafo tirou.
Como podemos descobrir isso?
Alguém consegue pensar como?
Fazer o que?
É, do database, certo?
Nós sabemos disso no database.
Nós podemos dizer simplesmente
[ditando código]
E o modo que podemos obter é dizendo
Ok?
Isso é apenas um NSSet.
E nós vamos enviar a mensagem "count"
para ele.
E ele vai conseguir responder.
Na verdade existe maneiras mais
eficientes para obter o count
de algo no database.
Vocês podem olhar isso se quiserem.
Mas nesse pequeno dataset, seria
absolutamente ok fazer
dessa maneira.
Ele não vai "fault" todas essas
fotos fazendo isso.
Mas existem métodos no
NSManagedObjectContext que dizem:
"apenas me diga a contagem de quantas coisas
matcham esse fetchRequest", ok?
Bom, daí nós precisamos
retornar a cell, ok?
Isso é ótimo.
Isso é na verdade, acreditem ou não, tudo
que precisamos fazer para carregar
essa table, exceto por uma coisa.
Não há nada no nosso database, ok?
Isso volta para a questão que você
perguntou o-o-oa-o-eo-,
onde nós colocamos as coisas no database?
Então eu vou fazer uma subclasse desse
ViewController e tudo que ele vai fazer
é carregar esse database, ok?
Vamos fazer isso. Eu vou chamá-lo,
já que ele é basicamente um mostrador
de demo, vai ser uma subclasse de
PhotographerCDTVC, eu vou chamá-lo de
DemoPhotographerCDTVC, ok?
E tudo que ele vai fazer é carregar
aquelas coisas do Flickr, certo?
Então aqui está nossa classe de Demo,
e nós não precisamos de nada disso,
ok?
Então, o que ele vai fazer?
Bom, no meu viewWillAppear aqui,
[super viewWillAppear], eu vou dizer...
(...)
Eu vou dizer:
userDemoDocument.
Mas eu vou na verdade apenas usar
o demoDocument se eu não tiver
um managedObjectContext, ok?
Porque eu estou chamando isso no viewWillAppear,
então está acontecendo a cada vez.
Eu vou ter que escrever esse método
aqui para usar um demo document.
useDemoDocument, ok?
E essa é a coisa que vai ter que
criar o documento se não existir
ou abrí-lo se ele existir ou se ele
já está aberto, apenas usar o managedObjectContext
no UIManagedDocument, ok? Porque,
lembrem-se eu disse que é assim que nós
fazemos para ter um managedObjectContext.
Uma das duas maneiras é criar um
UIManagedDocument.
É isso que vamos fazer aqui.
Então eu preciso da URL para isso,
então vamos começar
pegando o diretório de documents,
que eu faço com [ditando codigo]
Eu vou colocar o meu no
document directory.
Espero que vocês não coloquem
seus caches no document directory,
porque seus caches
não são documentos.
E user domain mask e então
eu vou pegar o último objeto
daqui, ok?
Essa é a URL para o diretório
de documentos e isso definitivamente
é um documento, ok?
Esse negócio do Flickr que estou baixando,
isso é um documento, ok?
Da perspectiva de um usuário,
ele é um documento.
Agora, eu vou anexar,
URLByAppendingPathComponent e eu vou chamar
meu documento de Demo Document, ok?
Agora, eu tenho a URL para o Demo Document.
Então agora eu posso criar
um UIManagedDocument, dizendo
[ditando código]
Ok? Agora eu tenho um UIManagedDocument
para o meu Demo Document.
Excelente.
O que eu preciso fazer agora?
Agora eu preciso ou criá-lo, se ele não existir,
ou abrí-lo, se ele existir.
Ou, se ele já estiver aberto,
apenas usar o managedObjectContext
dentro dele.
Então vamos fazer isso, certo?
Então se ele não existir, que posso dizer
perguntando para o File Manager,
se o fileExistsAtPath, a url do path, ok?
Se ele não existir, então crie.
Caso contrário, se o documentState
é closed, então abra-o.
Else, tente usá-lo.
Ele poderia estar em algum estado ruim aqui,
então talvez eu devesse checar
por outros estados também.
Mas eu poderia apenas tentar usá-lo
e ver se funciona.
E se não funcionasse, então
ele iria falhar em outro lugar.
Mas nós vamos focar aqui em criá-lo,
abrí-lo e usá-lo.
Então, vamos fazer a criação.
O que eu preciso para criar um document?
Muito, muito simples. Dizemos
[ditando código]
E dentro do completion handler, o que
queremos fazer?
Lembrem-se que isso é assíncrono,
ele vai salvar em outra thread,
ou melhor, criar em outra thread
e quando ele acabar, ele vai chamar
esse completion handler de volta
nessa thread, e no caso é a
main thread porque nós estamos chamando
isso do viewWillAppear, por exemplo.
Então, o que vamos fazer aqui?
Bom, se ele criou o documento com sucesso,
então eu quero setar meu managedObjectContext
que eu herdei da minha superclasse,
lembrem-se que é o
PhotographerCDTVC,
para o managedObjectContext do documents, certo?
É isso.
Isso é tudo que realmente preciso fazer.
Agora, a única outra coisa aqui é: eu gostaria
de carregar isso, já que eu acabei de criar
do Flickr.
Então eu vou ter que ter um método para
fazer isso.
Nós vamos voltar nisso em um segundo,
certo?
Isso vai dar refresh nos dados do Flickr
e eu sei que eu acabei de criar isso
então refreshing faz sentido.
E sobre abrí-lo? E se o arquivo
já existir e ele está em um
estado closed?
Novamente, nós apenas dizemos
[ditando código]
e nós fazemos isso novamente.
E novamente, se nós conseguimos abrí-lo com sucesso,
então nós apenas vamos setar o
ManagedObjectContext.
Mas nós não queremos re-fetch do Flickr,
nesse caso.
Porque ele já existe em disco, nós não
queremos ficar constantemente buscando do Flickr,
esse é o motivo de termos no disco,
nós podemos abrí-lo e usá-lo.
E então se ele já estiver aberto, daí nós
queremos fazer o que está aqui
que é esse managedObjectContext, ok?
Todo mundo bem com isso?
Ok, isso é tudo que fazemos aqui.
Agora, vamos fazer esse refresh.
O refresh, vou colocá-lo aqui porque é
mais fácil de ver.
Por causa do tempo, vou usar o snippet.
É isso.
Aqui no viewDidLoad eu vou apenas
setar o target do RefreshControl
para que possamos ter essa coisa bem aqui,
essa TableView para ser uma refreshing TableView.
Lembram-se disso? E então no refresh,
esse é o target-action
do RefreshControl,
mas é também o que estamos chamando
aqui embaixo quando criamos o documento.
Nesse refresh aqui,
o que estamos fazendo?
Essa parte do código é a mesma
que no Shutterbug, ok?
Nós começamos com o beginRefreshing,
nós criamos uma queue.
Nos dispatchamos na queue, nós vamos
para o FlickrRefreshRequest, ok?
Todo mundo entende isso?
E então agora nós temos que colocar
as fotos no database, que é novo,
e então nós vamos mandá-los de volta
para a main queue para finalizar o refreshing.
Todo mundo bem com esse código?
Não é nada novo.
É exatamente o mesmo do Shutterbug.
Então, essa parte bem aqui é onde nós
temos que colocar as coisas no database, ok?
E como vamos fazer isso?
Incrivelmente fácil. Nós vamos apenas dizer
[ditando código], ok?
photos é essa coisa bem aqui que nós
pegamos do FlickrFetcher, certo?
É um array de dicionários.
Cada um nós vamos dizer "Photo",
e agora nós precisamos da nossa categoria
Photo+Flickr para usarmos esse método
que acabamos de criar
[ditando código]
Onde nós vamos obter isso?
self.managedObjectContext, nós pegamos isso
da nossa superclasse que é a classe
que acabamos de escrever.
Todo mundo entende isso?
Certo? Melhor voltar
e mostrar isso.
Esse cara, a superclasse do
DemoPhotographer é o PhotographerCDTVC e se
nós viermos aqui, ele tem esse método público,
ok? Property pública.
E isso é setado bem aqui embaixo, quando nós
abrimos o documents, certo? Abrimos
ou creiamos o documento, nós estamos
setando aqui, ou aqui, ou aqui. Ok?
Pergunta.
>> [Estudante perguntando]
[estudante perguntando]
>> A pergunta é: por que nós estamos fazendo
esse useDemoDocument no viewWillApper e não
por exemplo, no viewDidLoad
ou algo assim?
Bom, viewDidLoad é chamado quando
um ViewController é criado e seus outlets
estão linkados, mas e se esse
ViewController nunca aparecer na tela?
Então nós fomos até o FlickrFetcher
para nada, ok?
Desse modo nós estamos esperando até
termos certeza que vai aparecer na tela
porque esse FlickrFetch não é de graça e então
estamos esperando até nós termos certeza
que vamos estar na tela antes de fazer
esse fetch. Agora, se o documento já
está criado, então você não precisa
fazer o fetch, isso seria ótimo, ele estará
no database, ele apareceria na tela
rapidamente, não seria um problema que eu
não carreguei antes, ok?
É por isso que esperamos até
o viewWillAppear.
Essa é uma boa pergunta.
Ok, entõa é isso.
Isso é tudo que temos que fazer para carregar
esse database.
Eu nem preciso usar o return value
da Photo.
Tudo que preciso fazer é fazê-lo
ser criado ali, ok?
Mas existe um grande problema com isso, ok?
Qual o problema com esse código?
O problema é que isso está acessando
o Core Data fora da thread
do managedContext do Core Data.
Todos vêem isso? Ok?
Esse código aqui está acontecendo
na thread dessa queue que não é a thread
que esse contexto quer executar.
Como nós consertamos isso?
Nós fazemos assim.
self.managedObjectContext performBock,
okay?
E nós temos que colocar todas essas coisas
que vão acessar o database
nesse block, ok?
Agora, esse managedObjectContext foi criado
de um UIManagedDocument.
Sua thread vai ser a main thread,
ok?
Algumas pessoas perguntam: eu não poderia
ter feito isso? dispatch_async
para a main thread?
Você poderia, mas agora você está assumindo
que a thead do UIManagedDocument é a
main thread.
Não há razão para assumir que quando
você tem esse belo método performBlock, ok?
Então performBlock simplesmente diz:
faça esse código na thread certa
para esse contexto, ok?
Pergunta.
>> [Estudante perguntando]
[estudante perguntando]
>> Ele vai fazer na main thread
se for o lugar certo para fazer, ok?
É isso que o performBlock faz.
PerformBlock sabe qual é a thread certa
para executar o código que
mexe com o context.
É isso que o performBlock faz.
É a única coisa que ele faz.
>> [Estudante perguntando]
[estudante perguntando]
>> Oh, eu deveria estar fazendi isso
em outra thread ao invés da main thread,
é ssa sua pergunta?
>> [Estudante perguntando]
[estudante perguntando]
>> Então você está falando sobre isso.
Aqui é onde nós criamos
essas coisas no database.
E a resposta é: é muito rápido
fazer isso, ok?
Super rápido. Não há problema
fazer isso na main thread.
Se você estivesse fazendo 10k coisas,
agora você quer pensar em não fazer isso
na main thread. Em outras palavras,
não criando direto
no database.
E tem um modo para fazer isso.
Você poderia criar um managedObjectContext
que não foi criado pelo UIManagedDocument
que estão em outras threads, mas nós não
vamos falar sobre isso, ok? Mas você
poderia fazer isso.
Absolutamente possível. É só que
essas threads, esses contexts tem--
Basicamente existe thread containment
para a maioria dos managedObjectContext.
Se eles foram criados em uma certa thread
vocÊ só pode acessá-los nessa thread.
É legal criar um context em outra thread,
mesmo um context que aponta
para o mesmo lugar.
É que você teria que fazer isso,
mas nós não estamos fazendo isso aqui.
Nós usamos a propriedade do UIManagedDocument,
managedObjectContext, e ela está
na main thread porque todos os
UIManagedDocumentsContext estão na
main thread, ok? É a forma que o
UIManagedDocument é desenhado.
No homework de vocês,
não se preocupem com isso.
Usem a main thread.
Vocês não tem milhares
e milhares de itens. Vocês estão tratando
centenas de itens no máximo.
Isso é perfeitamente ok.
Isso é super rápido, ok?
Core Data é hiper otimizado.
Ele é absolutamente, maximamente otimizado.
E é esperado que várias coisas
vão acontecer na main thread, obviamente,
porque UIManageDocumentsContext
está na ain thread.
Ok, então é isso.
E eu acho que isso é tudo que nós precisamos...
para fazer isso.
É.
Então vamos voltar para o nosso
storyboard aqui.
Vamos setar nossa classe aqui
para ser nosso
DemoPhotographerCoreDataTableViewController.
Setamos isso.
O reuseIdentifier dessas cells...
nós devemos estar prontos, ok?
Vamos tentar.
Oh, nós temos... oh, ótimo.
Nós temos erros.
Que são eles?
Todos vocês sabem que podemos sempre clicar
nesse negocinho vermelho para descobrir.
E aqui, o que ele está dizendo é:
olhe para todos esses erros de linkagem, ok?
Todos essas coisas como
NSFetchedResultsController, todas essas
coisas, ele não conseguiu linká-las.
E isso é porque eles não estão
em um Framework que normalmente
está linkado com o seu app.
Eles estão no CoreDataFramework.
Então, na sua aplicação, preste atenção
aqui porque vocês vão precisar fazer isso
para o seu homework, você tem que explicitamente
dizer que você quer usar o Core Data.
E você faz isso vindo no seu projeto
aqui em cima, essa coisa no topo,
e indo para essa configuração chamada
Build Phases. Ok?
Então clico em Build Phases e aqui embaixo
existe um Link Binary With Libraries.
E vocês verão esses outros frameworks
como UIKit e o Foundation e o CoreGraphics,
e você vai apenas dizer + e
vocês vão ver que existe uma
lista enorme de frameworks, ok?
E essa é uma boa lista para olhar se vocês
estiverem procurando por uma feature
que não foi vista em aula, talvez.
Vocês podem olhar alguns desses frameworks.
Mas você pode começar a digitar aqui
como CoreData. Existe um monte de coisas
"Core", mas quando você digitar CoreD,
aqui está CoreData. Daí eu dou double-click
e ele vai adicioná-lo, você pode ver
ele adicionado aqui.
Eu gosto de colocá-los aqui embaixo
nesse negócio de Frameworks com o resto
dos frameworks aqui em baixo.
>> A pergunta é: qual a diferença entre
Framework e dynamic library?
Um framework é algo do iOS, onde ele
coleciona todos os arquivos header
e coisas assim, que vão junto
com o framework eum um pacote. Para que
o Xcode possa procurar dentro desses headers
e linkar coisas e coisas assim.
Ok? Agora, está errado. Ainda temos
alguns warnings mas isso é porque
nós temos algumas coisas ali
e OP, funcionou.
Ok, aqui nós temos FlickrFetch,
o resultado de FlickrFetch.
Percebam como ele fez um fade.
Por que isso aconteceu? Por que ele
fez esse fade in?
Ele veio em branco e então ele
fez um fade in, certo?
Bom, o que aconteceu foi: quando nós
iniciamos a aplicação pela primeira vez,
ele veio aqui e esse documento precisou
ser criado, ok? Porque obviamente
nosso document não existia quando
rodamos pela primeira vez. Então ele teve que criar.
Esse create foi assíncrono, ele demorou
um pouquinho na thread para fazer isso
e não somente isso, quando ele terminou,
ele chamou essa outra coisa que foi
para outra thread para baixar do Flickr,
o que demorou alguns segundos.
E então, finalmente, ele colocou todas
as coisas no database.
Assim que o database começou a ter
Photographers nele, o
NSFetchedResultsController percebeu, ok?
E ele fez nosso fetchRequest, que eram
apenas fotógrafos, fazer match com o que
tinha na TableView até a TableView se encher.
Todo mundo entende isso?
Agora, o que acontece se eu voltar?
Eu fiz isso pra que nós pudéssemos
fazer a demo disso e eu pudesse fazer um refresh, ok?
Se eu fizer refresh ele vai fazer outro
FlickrFetch. Eu meio que arrumei isso aqui
para que ele na verdade nós dê
novos dados.
Porque normalmente o Flickr apenas faz update
das últimas coisas a cada 15 minutos
e eu só tenho 10 minutos sobrando.
Então, vejam o que aconteceu aqui.
Eu vou fazer isso e ele vai
carregar mais coisas e eles vão
entrar aqui, ok?
Vejam.
Enquanto ele está fazendo o refresh,
eu ainda posso scrollar, ok?
Essa coisa ainda está scrollando, mas quando
os dados voltam, ele apenas
os carrega aí, ok?
Eu vou fazer novamente aqui.
Vejam isso. Vocês verão novas coisas
aparecendo aqui. Vêem? Ok?
E porque elas estão aparecendo?
Porque eu estou fazendo esse fetch bem aqui,
ok? E então eu estou colocando-as
no database e conforme elas aparecem
no database, o fetchedResultsController está
updateando a table, ok?
E se você você dissesse fotógrafo
com nome Joe, então o Joe apareceria
na table.
Vcoê não teria que recarregar dados
ou nada assim. Ele apenas aconteceria,
ok?
Sempre que você mudar o database,
é isso que o fetchedResultsController faz,
uma feature muito poderosa.
Ok, agora nós temos essa
coisa no nosso app aqui.
E se nós quiséssemos poder clicar aqui
e fazer com que ele fizesse segue para uma lista
com essas fotos, ok?
Isso vai ser bem fácil de fazer
porque nós vamos apenas fazer um query
no database e nosso predicado vai ser
whoTook = photographer, ok
Essa é uma chance para vocês verem todas
as coisas que acabamos de fazer
com fetchedResultsController novamente.
Mas agora, vamos fazer para
Photos ao invés de Photographer.
Sim?
>> [Estudante perguntando]
[estudante perguntando]
>> A pergunta é: eu poderia
criar uma TableView que não fosse
uma Core Data TableView. Seria apenas
uma TableView que mostra um Set, ok?
Um set de Phtoos. Você poderia
fazer isso, absolutamente.
Você faria?
Não. Provavelmente não. Duas razões.
Uma, esse set é não-ordenado, ok?
Você teria que pegar essas fotos
e ordená-las de qualquer modo.
Então você pode simplemente deixar
que o database o ordene por você.
E número dois é, só vou precisar escrever
cinco linhas de código para escrever
essa outra opção.
Enquanto você levaria... você teria que
fazer o TableViewDataSource
se você fizer com um set.
Vê o que estou dizendo?
É muito mais trabalho.
É só muito mais fácil usar
o database, como você vai ver em um instante.
Vamos fazer isso.
Eu vou criar uma nova classe aqui.
Uma nova TableView. Eu vou chamar
essa TableView...
Vai ser uma CoreDataTableView
e eu vou chamá-la
de PhotosByPhotographerCDTVC, ok?
Essa vai ser uma TableView que tem
um model que é um Photographer.
E ela vai mostrar as fotos tiradas
por esse fotógrafo, ok?
Então vamos dar o model pra ela. Aqui está
sua interface pública,
[ditando código]
Ok? Claro, nós precisamos importar Photographer,
ok? Então esse é o seu model.
Todo mundo entende isso?
Nós precisamos setar o model
e isso simplesmente funcionará.
Como isso vai funcionar?
Nós não precisamos de nada disso.
Eu não preciso disso, ok?
Sempre que você setar o model,
esse é apenas o setter para o model.
Ele vai configurar o seu fetchedResultsController
para mostrar as fotos escolhidas.
Vamos ver...
setupFetchedResultsController, ok?
Então é quase idêntico
ao que tínhamos antes.
Então, NSFetchRequest, você sempre
precisa de um fetchRequest para o seu
FetchedResultsController.
Então vamos fazer isso.
[ditando código]
Dessa vez estamos buscando fotos, certo?
não fotógrafos, então é um pouco
diferente da outra.
E request.sortDescriptos, nós vamos
ordenar, obviamente, pelos
títulos das fotos. Então vamos
fazer isso
[ditando código],
title é o nome do atributo da Photo
no database, ascending YES,
selector... esse é o selector
localizedCaseInsensitiveCompare.
E então precisamos de um predicado, ok?
O predicado aqui é apenas
whoTook = self.photographer, ok?
self.photographer é nosso model.
Esse é o photographer.
E então, nós vamos apenas dizer
whoTook (???)
Nós poderíamos dizer também whoTook.name
= self.photographer.name, isso estaria
ok também.
Mas nós vamos dizer
whoTook = self.photographer.
E agora nós podemos criar o
fetchedResultsController.
Alloc init aqui. FetchRequest isso...
(mais espaço)
Daí o managedObjectContext.
Da onde nós obtemos o
managedObjectContext aqui?
A resposta é: nós vamos pegá-lo
do Photographer.
Todo ManagedObject sabe qual o contexto
em que ele foi criado, ok?
Então posso apenas dizer
self.photographer.managedObjectContext,
okay?
Isso é algo chave para
entender.
Sem sections, sem cache, ok?
Agora, eu provavelmente quero
proteger isso dizendo
if (self.photographer.ManagedObjectContext),
porque se o photographer for nil ou se
o managedObjectContext do photographer
não estiver setado, então eu não quero nem tentar
fazer isso, ok?
Eu posso até dizer
self.fetchedResultsController = nil.
E então, nós precisamos
[ditando código]
ok? Todas as tables precisam ter isso.
Vamos pegar uma TableViewCell aqui,
tableView dequeue... é assim que fazer
o reuso.
Nós sabemos que são photos, então vamos
chamar de photo.
Eu sempre gosto de voltar imediatamente
para o meu Storyboard e setar isso aqui
para que eu não esqueça.
Então eu uso o subtitle,
Chamo esse de Photo.
Enquanto estamos aqui, vamos seguir
e setar a classe dessa coisa para ser
PhotosByPhotographerCDTVC.
Voltando aqui, nós temos nossa Cell.
E agora nós precisamos da Photo
que está sendo mostrada nesse indexPath.
Espero que todo mundo entenda
como fazer isso agora.
[ditando código]
Isso nos dá a Photo nesse
indexPath, ok?
Agora podemos dizer
[ditando código]
ok?
Para isso funcionar, precisamos
importar Photo, ok?
return cell.
Todo mundo entendeu isso?
Isso é tudo que precisamos fazer
nessa classe inteira.
A única coisa que precisamos fazer agora
é o prepareForSegue.
Vamos fazer o prepareForSegue.
Vamos voltar no nosso
PhotographerCoreDataTableViewController.
Vamos fazer apenas... aqui
vou fazer um prepareForSegue genérico.
Aqui está um prepareForSegue genérico.
Ele apenas pega o indexPath
olhando o sender e dizendo indexPathForCell,
ok? E se tiver indexPath,
o que sempre deve acontecer,
então nós podemos fazer algo.
Aqui tem algo interessante.
Eu vou mostrar algo interessante
que as pessoas fazem.
Você pode decidir se vocês gostam ou não.
Eles fazem o segue identifier ter
o mesmo nome do método que eles vão chamar
na coisa que eles estão segueando para, ok?
Nesse caso, seria
setPhotographer.
Você poderia... geralmente colocamos
o dois pontos ali.
Então esse é o segue identifier
que usaremos para fazer isso.
E então no header file, documentaríamos
"pode fazer o segue setPhotographer
e chamará o mesmo método
no destinationVC", ok?
Você pode documentar isso, daí
você pode sempre criar um segue
para esse controller usando isso.
Vamos voltar aqui e fazer isso.
Eu vou CTRL + arrastar da minha cell
no meu photographer aqui, para o meu
PhotoByPhotographer.
Eu estou em um NavigationController,
então eu pusho, ok?
Eu vou inspecionar esse segue e eu vou
chamar esse de setPhotographer segue.
Todo mundo acompanhou?
Espero que sim, vocês tem feito isso
no homework de vocês algumas vezes.
Então, isso é tudo que fizemos aqui.
Vamos voltar aqui e agora nós
vamos fazer esse segue aqui, esse
segue particular.
E quando nós segueamos, nós precisamos
do Photographer.
Como nós achamos fotógrafos?
Novamente,
[ditando código]
[ditando código], ok?
É sempre assim que nós obtemos
a foto ou o fotógrafo ou qualquer coisa
em uma dara row na TableView. É usando
esse mesmo método.
Então agora podemos dizer
[ditando código]
Obrigado, Xcode. Tudo na ordem errada.
(...)
Pronto.
Se nós respondermos, então vamos
fazê-lo executar isso.
Lembrem-se, nós podemos fazer isso
[ditando código]
Ok?
Pergunta.
>> [Estudante perguntando]
>> Vai crashar.
É a mesma coisa que você mandar uma mensagem
para id e ele não respodner a isso.
A pergunta é, desculpem,
o que acontece se eu enviar
um selector para um objeto
que não responde a ele?
Seu programa vai crashar.
É isso que acontece em Objective-C
quando você envia uma mensagem para um objeto
que não responde pra ela.
Ele vai crashar.
>> [Estudante perguntando]
>> Ele vai seguear, mas ele não vai prepare.
[estudante perguntando]
>> Vai apenas pular e quem sabe
o que essa coisa vai fazer, porque ele
não está preparado, mas ele vai aparecer,
ele vai estar em branco, presumidamente.
Entende o que eu digo?
Certo?
Essa linha de código não será executada
então ele não vai estar bem preparado.
Mas ele ainda vai seguear.
>> [Estudante perguntando]
>> Poderia ser. Existe um argumento
para tirar essa linha de código
e deixar essa coisa crashar.
É isso. Existe definitivamente
um argumento para isso.
Porque você vai achar esse bug bem melhor
do que uma coisa branca aparecer.
Bom, você vai descobrir uma TableView em branco
rapidamente também, mas crash é bom
para achar bugs (!!!)
Certo, a outra coisa que vou fazer,
uma outra coisa rápida aqui no Photographer,
PhotosByPhotographer, eu poderia também
setar meu title para ser o nome do fotógrafo, ok?
É algo legal para fazer quando eu seto
meu fotógrafo eu também seto meu título.
Então vou fazer isso.
Ok, bom,
se eu não esqueci nada aqui...
Mas percebam como aparece
rapidamente, vêem?
Por que foi tão rápido?
Porque estava no database.
Não precisou ter que fazer aquele FlickrFetch.
Então apareceu instantaneamente, certo?
Então se clicarmos em algo como esse cara
que tem 13 fotos, esse cara tem uma,
aqui em baixo, 1, 2, ok?
Super simples.
Obviamente eu estourei o tempo
então não tenho tempo para fazer a próxima coisa
mas é um bom exercício
fazer isso seguear usando o seu
ImageViewController, ok?
E é exatamente como-- você só precisa
ter um método para fazer isso funcionar aqui,
além de de linkar as coisas no storyboard
com seu scrollView e seu spinner
e coisas assim.
O único método que você tem que fazer
é o prepareForSegue.
E é fáci fazer o prepareForSegue
porque você tem a foto.
A photo sabe sua imageURL.
Ela apenas prepara o ImageViewController
com a imageURL e voilá! Ok?
>> [Estudante perguntando]
>> A Photo e o Photographer estão
nessa database, naquele arquivo chamado
DemoDocument, no diretório de documentos.
Lembra, bem aqui? Quando nós criamos
esse document bem aqui, ok? Nós criamos
no document directory.
É chamado Demo Document.
É onde aquele Core Data database
foi criado.
Então é onde todas essas photos
e photographers estão.
Estão nesse arquivo.
Num banco de dados SQL, na verdade,
nesse arquivo, ok?
Outras perguntas?
>> [Estudante perguntando]
>> A pergunta é: existe como vermos
o conteúdo do arquivo e eu vou dizer
que a resposta é não.
Quero dizer, é um banco SQL, mas o formato,
ou as tabelas e as rows ali,
você... é totalmente não especificado.
Você não sabe.
São detalhes de implementação
do Core Data, então você não sabe.
Então você não pode olhar.
Um modo que você poderia olhar seria fazer
fetches e, sabe,
olhá-los da sua UI.
Ou você poderia escrever código que também
faz os fetches, porque você sabe como executar
um fetchRequest, certo?
Você pode criar um fetchRequest e
pede pro context executar o fetchRequest.
Você pode ver o que tem lá.
Outras perguntas?
Sim.
>> [Estudante perguntando]
>> A pergunta é sobre o ImageView.
A imagem, nós não estamos colocando
isso no Core Data.
A grande imagem, ok?
Mas na tarefa do homework você precisa
fazer thumbnail images na TableView.
Basicamente, na TableView,
tipo aqui, onde...
vamos achar alguém aqui...
Cada um desses você tem que ter
um pequeno thumbnail da imagem, ok?
Esses thumbnails, você os armazenaria
no Core Data, porque eles são pequenos.
Mas as imagens, quando você clica
e uma imagem aparece, essa imagem você
ainda armazenaria no File System,
no homework, ok?
Boa pergunta.
Outras perguntas?
>> [Estudante perguntando]
>> A pergunta é: você não pode
armazenar imagens no Core Data?
Claro que você poderia, você já está
fazendo cache delas belamente
no File System e você não iria querer
não fazer isso.
você provavelmente não iria querer
colocar milhares de imagens em um
Core Data database.
A razão que você tem esse Cache
com (???) e tudo isso, é porque
você só quer armazenar
uma quantidade razoável.
Depende o que é, mas eu acho que
não seria uma boa estratégia armazenar
tudo que você baixar no Core Data,
seria gigantesco.
Mas o Core Data pode armazenar imagens grandes,
imagens como essas.
Não é super eficiente nisso, mas é
aceitável.
Outras perguntas? Sim?
>> [Estudante perguntando]
(da onde esse CoreDataTableView veio?)
(Você escreveu?)
>> Sim, aqui. Eu vou te mostrar
exatamente da onde ele veio.
Veja isso.
Eu vou no Organizer aqui.
Na documentação, eu vou procurar por
NSFetchedResultsController.
Aqui está.
Olhe essa classe. Vê isso aqui?
Eu apenas copiei e colei
no CoreDataTableView, ok?
É daqui que veio.
Vê como está fazendo numberOfSectionsInTableView,
numberOfRowsInSection,
cellForRowAtIndexPath?
Eu apenas copiei essas coisas daqui.
É daqui que veio, ok?
Vamos olhar aqui.
sectionIndexTitleForTableView.
Ele diz..
fetchedResultsController sectionIndexTitle, ok?
Vamos olhar...
CoreDataTableView... one está?
Aqui, bem aqui. Vê?
Isso é...
é o que o CoreDataTableViewController é.
E as coisas aqui embaixo
que também vieram daqui,
de algum lugar. Algum lugar aqui.
É daqui que veio.
É isso que o CoreDataTableView é.
Você poderia dizer que eu escervi,
mas eu não escrevi muito.
Eu basicamente copiei e colei.
E a única coisa que eu escrevi foram
esses dois métodos. Mas eles estão
basicamente fazendo uns loggings
e, sabe, dizendo o que está acontecendo.
Mas não é muito código, na verdade.
Vocês podem olhar lá também.
Outras perguntas?
Ok. É isso. Vejo vocês semana que vem.
Visite nosso site:
www.centraldosapps.com