Legendas em português por
Bruno Koga - koga@centraldosapps.com
Bem vindos a aula 15 de CS193P, inverno de 2013.
E hoje nós vamos falar sobre
encontrar o device, o device aonde
você está rodando, no mundo físico.
Ok? Então existem
duas partes sobre isso no iOS,
tem o Core Location, que é esse
framework não-UI para encontrar
onde o seu device está e existe o
MapKit, que contém uma UIView,
um MapView que deixa você ver
essa localização ou ver várias localizações
graficamente.
Então são duas partes aqui.
Eu vou tentar passar por esses slides
rapidamente porque a demo vale mais
do que mil palavras, então eu vou
fazer uma demo de MapKit e tudo vai
ficar mais claro sobre como
você faz essas coisas funcionarem.
Seu homework é para quinta, como vocês sabem
e espero que vocês todos já tenham começado
no projeto final, pelo menos
pensando como vocÊ vai abordá-lo,
se não já estiver escrevendo código.
E na sexta, nós vamos ter essa
Friday section essa semana,
é sobre Instruments, que é esse
programa adjunto ao Xcode que te permite
medir a performance da sua aplicação,
tanto seu uso de memória e também
coisas de performance, quanta computação,
quantos ciclos de computação ele está usando
ou algo assim. Ok?
É isso que vamos cobrir.
Então vamos entrar de cara no Core Location.
E como eu disse, Core Location é esse framework
para gerencar localização e também direção.
E o objeto básico no Core Location
é o CLLocation, CL de Core Location,
Location porque ele
encapsula a localização.
Ele tem um monte de propriedades nele
que eu estão mostradas aí e eu vou aprofundar
em algumas delas em particular.
A coisa mais importante é cordinate.
Um objeto CLLocation tem uma coordinate
e uma coordinate é um C struct e ele tem
latitude e longitude nele.
Aí está a C struct, vocês podem ver
logo ali.
A latitude e longitude são
CLLocationDegrees,
que é basicamente um double.
Certo?
E ele também tem a altitude.
Isso é a altitude do GPS, basicamente.
E a altitude pode ser negativa,
seria abaixo do nível do mar e a altitude
é em metros.
Então, entre essas duas coisas você pode
definitivamente identificar um ponto no espaço
em qualquer lugar da Terra, ou até
acima da Terra.
Mas quando nós começamos a falar sobre
obter essas localizações.
Pergunta. (já?!)
>> [Estudante perguntando]
Deixe-me voltar aqui.
A C struct aqui, a CLLocationCoordinate2D,
essa struct tem dois
doubles nela.
Um para latitude, um para longitude.
Eles são apenas doubles.
(...)
Ok.
Quando nós começarmos a falar
sobre essas locations, essas latitudes
e longitudes, como nós obtemos a location?
Como nós determinamos o que é? Não é sempre
da mesma forma.
Não é sempre location do GPS, certo?
Por que isso? Bom, nós vamos falar
sobre as diferentes maneiras de obtê-la,
porque você iria ter esse tradeoff
em uma em relação a outra.
Mas CLLocation por causa disso tem esse
conceito de accuracy. Accuracy
horizontal e vertical.
E existem um monte de constantes para
setar a accuracy horizontal e vertical,
a partir da accuracy de
por exemplo, dentro de 3 kilômetros,
ok? Isso não é muito preciso.
Isso é tipo você
na vizinhança inteira.
Até esse esse LocationBest,
ou até melhor, BestForNavigation,
que é: eu realmente quero saber
exatamente, o mais perto possível,
onde exatamente eu estou, porque talvez
eu esteja usando direções turn-by-turn e não quero
que a pessoa vire na direção errada
por achar que elas estão na outra rua.
Ok?
E obviamente temos coisas
entre elas.
Como você escolheria entre essas
várias accuracies e então como isso
iria se refletir na maneira como você usa essa API?
Bom, o quanto mais preciso você quiser,
basicamente mais bateria vai
te custar.
Ok?
E isso soa um pouco engraçado de dizer,
mas esse é o tradeoff primário aqui.
É bateria, ok?
Porque o GPS usa bastante energia
para que sua antena aceite sinais dos
satélites de GPS e os triangule
e o celular usa bem pouca energia.
Ok? Celular tem sido projetado durante
sua vida inteira para ser
um mecanismo de pouca energia.
E tem também, no meio, o WiFi, ok?
O WiFi usa mais energia que o celular,
mas não tanto quanto o GPS, pelo menos
não checa tão constantemente como o GPS.
Como essas 3 coisas são usadas?
Bom, obviamente o celular, você pode
dizer
aonde você está dentro de um quilômetro ou por aí,
porque você só pode ver onde estão
as torres de celular e daí você meio que sabe
onde você está.
you are, where you are.
Mas é tudo meio aproximado e depende
de onde você está.
Se você está em uma cidade, com um monte de
torres de celular, você pode ter uma
precisão muito boa.
Mas se você está tipo fora da cidade
ou na estrada, poderia ser bem ruinzinho.
O WiFi surpreende as pessoas.
Mas existe na verdade um banco de dados
na internet com toneladas e toneladas,
milhares de WiFi nodes. Ok?
Como, todas essas da Stanford
que vocês estão constantemente conectando
enquanto vocês andam pelo campus.
Elas estão em um banco de dados.
Então ele pode triangular baseado na
força do sinal de WiFi nodes que estão
perto de você.
Ok?
Isso é especialmente bom se você
está em um lugar fechado e não pode receber GPS.
Você pode uma descrição bem precisa,
especialmente em um lugar como a Stanford
onde existem vários WiFi nodes.
Quero dizer: um monte.
Você pode ter uma triangulação
bem boa aqui.
Então essa é a forma mediana.
Qual desses é escolhido,
infezlimente não é uma opção sua.
Ok? A única forma que você pode dar uma dica
pro sistema de qual você quer usar
é especificando sua accuracy.
Então, se você especificar a melhor,
você vai receber GPS, porque essa é a melhor,
a maneira mais precisa.
Se você especificar três quilômetros ou até
um quilômetro, você provavelmente vai obter
celular, porque gasta menos energia e
isso é tudo que você precisa,
então é o que você vai receber.
Accuracy é tipo como você especifica isso,
mas não é um mapeamento um-pra-um.
Ok? E você não tem garantia
de nada, porque
algumas coisas podem não estar disponíveis.
Se você está indoor, você não vai receber
GPS, não importa quão preciso
você peça.
Ok?
Faz sentido?
Accuracy é a maneira que nós especificamos isso.
Além de location, também tem speed,
que é sua velocidade instantânea na verdade.
É sua velocidade dentro de um último
intervalo pequeno de tempo.
Não sua velocidade média dentro
dos últimos dez segundos ou algo
mais alto nível assim.
Então speed é tipo para consulta. É bom apenas
para navegacão em veículos, se você estiver
andando dentro de um veículo porque
você recebe GPS suficiente para
calcular a velocidade.
Course é um interessante.
Esse é sua direção e alguns devices
são melhores nisso do que outros porque
alguns devices tem bússolas magnéticas neles,
ok? E outros não tem.
Então os outros podem dizer o course apenas
olhando para onde você está indo e vendo
pra onde fica.
Outros podem realmente dizer
magneticamente pra onde você está se movendo, ok?
Então depende do device e você vai ver
nessa API aqui no decorrer da aula
que existem três maneiras de descobrir
o que seu device pode fazer, ok?
Time stamp é um importante porque
esses updates de location chegam para você
inconstantemente, eles não estão chegndo
tipo a cada cinco segundos, ok? Eles estão
vindo, um segundo, um décimo de segundo,
três segundos. Então você realmente precisa
olhar para os time stamps
se você quer entender como essa pessoa
está se movendo no tempo e espaço,
ok?
Então toda leitura é time-stamped.
E existem também utility functions como,
tendo duas CLLocations, qual é
a diferença entre elas,
coisas assim.
Você pode olhar a API para esses.
Então, como você obtém um desses
objetos CLLocations, certo?
Esses objetos CLLocation que
encapsulam uma location, como você
obtém um?
E a resposta é: você obtém de um
CLLocationManager, certo?
E eu vou falar sobre isso
em um segundo.
Primeiro eu quero que vocês saibam
que vocês podem simular sua localização
no Xcode, ok? Enquanto você
está rodando o seu app no Xcode.
Se você for lá embaixo onde tem
a barra de debug, vocês reconhecem
o que é isso?
Existe um negocinho que se parece
com uma seta, se você clicar nisso,
você pode escolher
um lugar e ele vai se comportar
como se você estivesse lá quando você fizer
todas essas chamadas, essas CLLocation,
CLLocationManager. Basicamente o CLLocationManager
pensa que você está lá.
E enquanto você está rodando você pode
mudar essa lista e você vai se mover,
e você pode até fazer upload da sua própria
GPS location, ok? Se você tiver algum
dado de teste ou algo que você quiser fazer.
Então, você pode simular sua location
no debugger.
Certo, CLLocationManager.
Como essa coisa funciona?
Bom, ela funciona assim.
É um processo de 4 passos para fazer
um LocationManager te dar a location.
1) você tem que checar seu hardware para
ter certeza que ele vai te dar
o que você quer.
Nós vamos falar sobre isso. Daí
você vai criar uma instância de CLLocationManager
Você pode ter múltiplas dessas instâncias
na sua aplicação.
Mas você não vai querer que elas
estejam competindo pelo
hardware de localização.
Então eu recomento que vocês tenham
um CLLocationManager global no seu app.
Ter uma classe que compartilha seu
LocationManager porque você não quer
uma instância dizendo que quer updates
precisos e daí outra dizendo
que quer updates de baixa precisão.
E elas estão ambas competindo pela
informação e em frequências diferentes
e você quer que a location que
está vindo pro seu app
que venha por um "cano".
Ok? É minha opinião.
Acho que esse é o modo de projetar isso.
Então você tem uma instância com alloc + init,
e daí você configura. Que tipo de
accuracy você quer e que tipo de
location update você quer e daí
você inicia ele.
Envia uma mensagem para começar e daí ele
vai começar a enviar os updates
para o seu delegate. Ok? O CLLocation
tem um delegate.
Que tipo de monitoração de location
você pode ter com isso?
Você tem monitoração básica que são
updated contínuos baseada em update.
Você pode especificar a precisão que você quiser
e ele vai continuar alimentando seus
objetos CLLocation de onde o telefone está
ou de onde o device está.
Ok?
Faz sentido?
Então esse é o básico.
Você também pode receber updates
quando mudanças significantes ocorrerem.
A pessoa moveu uma distância significativa,
talvez uma distância de uma torre
de celular para outra.
Novamente, por baixo dos panos, você não sabe
o que está acontecendo, mas, sabe
uma distância signficativa.
Então esse vai ser um monitoramento
de baixa energia da sua location e você
vai receber um CLLocation toda vez
que mudar o suficiente, ok?
Você também pode setar regiões,
como as lavanderias. E sempre que a pessoa
for para essa região, você recebe
um update de CLLocation.
Que é bem legal.
E você pode também monitorar a direção.
Você pode monitorar para onde a pessa
está apontando e quando elas mudarem
a direção ou mover o telefone,
daí você pode receber
um updade de direção também.
Ok?
Então, esse primeiro passo aqui é
checar o que o seu hardware pode fazer.
Existem duas peças para isso.
A primeira-- todos esses são
métodos de classe no CLLocationManager.
A primeira é location services enabled.
Vocês provavelmente já viram isso
onde quando você roda um app
e ele pergunta: esse app gostaria
de usar a sua localização.
Quer permitir?
Certo?
E também se você for no Settings você pode
desligar o Location Services para o seu
telefone como um todo se você não quiser nenhum app
usando, ou você pode ligar e desligar
app por app no seu telefone.
Esse BOOL vai dizer se o seu app
está autorizado a receber Location Services.
Ok? Então você deve sempre
checar esse aqui, porque
o user pode não querer seu app use isso.
E se o seu app for baseado fundamentalmente
em location, bom daí você não pode fazer
o que você quer. Mas uma vez que você
tenha determinado que o Location Services
está ligado, daí você pode também descobrir
o que o hardware pode fazer, tipo
nós podemos usar a direção nesse hardware?
O heading está disponível?
Você pode fazer esse negócio de monitoramento
de região onde você seta uma região ao redor
das lavanderias e recebe um update, porque
nem todos os hardwares podem fazer isso, ok?
Então como nós obtemos essa informação
do Location Manager?
Certo?
Como nos obtemos os CLLocation que chegam?
É bem fácil.
Você apenas seta um delegate.
Você pode na verdade perguntar.
Você pode perguntar ao CLLocationManager:
onde essa pessoa está agora?
Certo? Onde está esse device agora?
E ele te dirá.
Mas você não quer perguntar.
Essa não é uma API muito boa,
perguntar assim.
Ao invés, você seta esse delegate e daí
você seta a accuracy.
Você quer updates bons ou
tipo dentro de um quilômetro ou três?
Você pode também setar um filtro de distância
que diz: não me dê outro update até
que o device tenha viajado pelo menos
esse tanto.
Ok?
É tipo uma distância mínima para
receber o próximo update.
Sim?
>> [Estudante perguntando]
[estudante perguntando]
>> A pergunta é: coisas assim
como monitoramento de região ou o exemplo
das lavanderias, o iOS vai ficar "pingando"?
Não é polling de fato. Ok?
Ele tem um dispositivo de rede
que se liga a torres de celular, por exemplo,
e ele recebe interrupções no nível
do OS quando dados ficam disponíveis.
Ok? Não é um lance de polling,
é algo de baixo nível do OS,
certo?
Quero dizer, se você não entende como os OS's
obtem dados dos devices de um modo
não-polling, nós podemos falar sobre isso depois.
>> [Estudante perguntando]
[estudante perguntando]
>> Ok, a pergunta é: os dados são crus?
E nós vamos falar sobre isso e a resposta
é que eles tem sido suavizados.
Dependendo de quantos dados você tem,
você pode suavizá-los mais e mais, certo?
E nós vamos ver isso.
Uma vez que você setou a accuracy
e o filtro de distância, daí você começa
a updatear a location.
Você envia isso para o Location Manager e
ele vai começar a enviar para seu delegate
a seguinte mensagem: didUpdateToLocation:
fromLocation:
Ele vai te dar a última location
que já te deu novamente e daí
vai te dar uma ToLocation.
Ok? É isso.
Você continua recebendo essas mensagens
de delegate te dizendo
aonde está o device.
Uma coisa antes de eu falar sobre heading:
Você não quer isso ligado
mais do que o necessário.
Ok?
Porque isso usa bateria.
Mesmo os de pouca energia
ainda usam bateria. Então você deveria
dizer stopUpdatingLocation
sempre que, por exemplo, o ViewController
que vai mostrar isso, viewWillDisappear
ou viewDidDisappear,
pare, ok?
Não o deixe rodando lá em background
fazendo nada com os dados.
Isso faz sentido?
Sim.
A pergunta é: como você testa
quanta bateria é?
Você não testa.
Não é algo que tenha
uma API para medir ou algo assim,
mas, sabe, você tem que tunar sua aplicação
para usar o mínimo disso possível
o tempo todo.
E se você não fizer, as pessoas não vão
usar seus apps, porque na app store
vão escrever review e dizer: esse negócio
chupa a bateria, esqueça!
Ok? É isso.
Você tem que ser cuidadoso.
Você tem que saber o que sua aplicação
está fazendo.
Então, heading. Eu não vou falar sobre
heading, mas é o mesmo
tipo de coisa.
Right.
Certo?
Você seta um filtro de heading.
Você começa o heading e então você
obtém esse delegate de location diferente,
que é o didUpdateHeading.
E então você fica recebendo os headings
cada vez que o heading mudar.
Ok? E você vai ter um CLHeading que é
assim, tem o magnetic e o true.
Você não recebe o "true" a não ser que você
tenha GPS ou.. não GPS mas qualquer tipo
de serviço de monitoração de localização tem
que estar ligado, porque ele precisa saber
onde no planeta você está para saber
a diferença entre magnetic e true, porque
é diferente em cada lugar do planeta, certo?
Se você já viu o negócio da bússola
de heading em devices, você sabe que
as vezes ele vai aparecer e dizer: oh,
tem muita interferência magnética local,
eu não consigo fazer a bússola funcionar.
E você tem que tipo movê-lo na forma
de um 8. Quantas pessoas já viram isso?
Ok, então +/- metade de vocês.
Essa coisa, essa coisa que aparece
e te diz para mover em forma de 8,
você pode suprimir isso, se você não quiser
que seu device faça isso.
Sse você prefere não receber essa
informação extra de heading, porque você
não quer incomodar seu usuário,
então você pode suprimir isso retornando
NO desse método de delegate
locationManagerShouldDisplayHeadingCalibration.
Ok? Esse é um método de delegate
do CLLocationManager.
Certo. O seu delegate
também vai receber erros.
Existem três tipos de erros
que você pode receber aqui.
O primeiro é denied (proibido).
Denied significa - o que você estava dizendo antes -
eles desligaram o location services
enquanto ele estava rodando.
Eles viram o que seu app estava fazendo
com a localização deles e disseram NHÁ,
eu não quero que faça isso.
E eles foram lá e desligaram.
Então começa a receber Denied, ok?
No seu delegate.
Outro é LocationUnknown. Isso é que
ele tentou o melhor para conseguir por algum tempo
mas ele não consegue achar onde você está.
Ele vai enviar isso para você para que você saiba
"eu estou tentando, mas eu não consigo".
Esse erro, você provavelmente vai querer
esperar. Você pode reportar isso para
o usuário que não conseguiu encontrar a localização
mas continua procurando. É isso que isso significa.
E o HeadingFailure, é o que você recebe
se você suprimir o negócio da forma de 8
ou se eles fazem o negócio da forma de 8 e
mesmo assim eles não conseguem se livrar
da interferência magnética local, ok?
Então isso é enviado para o seu delegate
também. Esse
DidFailWithError:.
Ok.
Agora vamos falar sobre o negócio de
monitoração de mudanças significantes, ok?
Onde ele vai te dizer se você moveu uma
distância significante e você faz isso dizendo
startMonitoringSignificantLocationChanges.
E novamente, não é todo device que pode fazer isso,
então você precisa chamar essas
outras mensagens para descobrir se você está
em um device que consegue fazer isso.
Mas se você estiver, então quando
ele mover uma quantidade significante,
você vai receber um método de delegate.
Ok?
O que é incrível sobre esse aqui
é que sua aplicação nem precisa
estar rodando, ok?
Se sua aplicação nem foi iniciada,
deixada lá, em background.
Ela nem foi iniciada.
Se ela foi iniciada pelo
menos uma vez.
E você expressou um desejo para essas coisas,
então sua aplicação vai ser lançanda
assim que o device mover
uma distância significativa.
Ok?
O que é bem da hora.
E quanto ela for lançada, seu appDelegate,
que, novamente, nós não falamos
muito sobre ele,
mas você vai vê-lo ali, quando você cria
um app, tem esse appDelegate.m.
Lá tem um método chamado
application:didFinishLaunchingWithOptions:
e as options são um dictionary e uma das
chaves nesse dictionary vai ser
UIApplicationLaunchOptionsLocationKey.
Isso significa que você foi lançado
porque uma mudança significativa
de localização aconteceu.
E daí você pode pegar um
CLLocationManager, perguntar onde você está.
E agora você sabe onde o user está.
Ok? Agora se você foi lançado no background,
você vai poder fazer isso em uma
quantidade pequena de tempo, poucos segundos,
o que é uma eternidade dentro do seu programa.
Mas, alguns segundos e você pode updatear
sua location. Se você precisa envolver o user,
então você vai ter que enviar uma notificação
para o user e existe uma API diferente
para notificar o usuário de coisas.
Eu não vou falar sobre isso,
É NSNotification, LocalNotification e isso
pode colocar um alert para o user.
E o user pode então clicar para lançar
o seu app e daí é com você.
Ok?
Similarmente, o lance de região.
Você especifica a região.
EU acho que a única região que existe
é uma região circular por enquanto.
Mas você pode especificar outras regiões
de algum jeito. E então você recebe esse método
de delegate, locationManager:DidEnterRegion:
e didExitRegion. Ele vai te dizer
quando entra e sai.
E isso também vai lançar seu app.
Então se seu app não está rodando e você
está perto das lavanderias, seu app
vai ser lançado, ok?
(...)
Ok, essa é a antiga-- essa é a versão
do CoreLocation sem UI.
E daí existe outra coisa chamada
MapKit.
E MapKit tem essa view, subclasse
de UIView chamada MKMapView e é
essa coisa circulada em amarelo aí
que mostra um mapa. E dentro do mapa existem
esses pequenos pins, vocês vêem esses pins vermelhos?
Esses pins são MKAnnotationViews.
Então eles também são UIViews.
Eles desenham esse pin.
E esses pins, se você tocá-los,
então essa pequena barra preta
vai aparecer,
isso é chamado de callout.
Ok? E nesse callout
vai ter um título e
um subtítulo daquela location
onde o pin está.
E também uma accessory view na esquerda
e na direita. A da esquerda
é uma UIImageView que está mostrando
uma pequena imagem da
Memorial Church.
E a da direita é, nesse caso, um UIButton.
Mas você pode setar essas views da esquerda
e da direita para ser quaisquer UIViews
que você quiser.
Ok?
Essa é a infra-estrutura básica
do MapView.
Vamos falar sobre como nós fazemos
para essas coisas aparecerem.
Tipo, como especificamos onde esses pins
estão e como nós especificamos os accessory
views da esquerda e da direita
e todas essas coisas.
A parte principal para entender isso...
Criar um mapa é fácil, apenas arraste-o,
mas daí uma vez que você tem esse MapView
no seu Controller, ele precisa saber onde
estão os pins. E o modo que ele faz isso,
ele tem uma property chamada annotations,
é read-only, porque você tem que chamar
métodos de add e remove para adicionar e
remover dele, mas você tem esse array de
anotações. Os objetos dentro desse array
são ids.
Então eles podem ser qualquer tipo de objetos
no universo inteiro.
Mas eles implementam um certo protocol.
Essa é a primeira vez que nós vemos
protocols sendo usados para algo além
de delegate e data source.
Ok?
Aqui estamos usando um protocol para que
as coisas no array de pontos do MapView
implementam esse certo protocol.
E é isso que tem no protocol.
Apenas essas três coisas.
Tem coordinate, que é uma CLLocationCoordinate2D
read-only, que vocês se lembram
dos slides anteriores, é latitude
e longitute e daí
title e subtitle.
Ok? Claramente,
o coordinate é required,
caso contrário não há como o MapView
saber onde os pins vão.
E o title e subtitle são opcionais.
Porque você pode--
se você não especificá-los, então
quando você tocar no pin,
ele não vai mostrar o callout.
Certo?
Não vai haver nenhum callout
sem título ou subtítulo.
Não seria bom, ok?
Então é isso. Simples assim.
Você apenas adiciona esses objetos para o MapView
e eles tem que implementar
esses três métodos.
O getter para coordinate e title
e subtitle.
E apenas o getter de coordinate
é a única coisa que você tem que implementar.
Ok? Isso faz sentido?
Então você adiciona e remove essas coisas
com addAnotation e removeAnotation ou
addAnotations e removeAnotations.
Geralmente é uma boa idéia se você conhece
todas suas anotações, se adiantar
e adicioná-las logo.
Assim o MapView pode
se planejar um pouco.
Também, o MapView reusa esses pins.
Então na medida que os pins saem da tela
e voltam pra tela, conforme o user scrolla
pelo mundo, eles podem ser reusados.
Assim como TableView E CollectionView.
Certo? Lembram-se do dequeueReusable...
aqui temos a mesma coisa.
Ok? Vamos ver isso em um segundo.
Então, como que é a cara das annotations em um mapa?
Bom, se você usar a annotation default,
MKAnnotationView que vem com o iOS,
é chamada MKPinAnnotationView, então ela
se parece com um alfinete.
Eu acho que tem três cores,
roxo,
azul e vermelho.
Você pode escolhê-las em uma property.
É isso que você tem.
Mas você pode escrever sua própria
subclasse de MKAnnotaionView.
E especificar sua própria imagem.
Ou você poderia até usar MKAnnotation
e ele tem uma property chamada image onde
você poderia setar sua própria imagem
ao invés de um pin se você quiser algo diferente.
Ok? Então o que acontece
quando você toca em um pin?
Bom, quando você toca em um pin
essa mensagem vai ser enviada para
o delegate do MapView.
Então aqui temos um delegate normal que você
vai setar-- seus controllers provavelmente
vão setar o self para ser o delegate do MapView.
E ele vai receber esse método
mapViewDidSelectAnnotationView, certo?
Isso vai te dizer quando uma
dessas coisas foi clicada.
Ele também vai mostrar o callout
depois de chamar isso.
Ele chama você primeiro e depois ele vai
mostrar o callout com os accessory views
na esquerda e direita e o título e subtítulo.
Como você associa uma annotation, uma essas
coisas no array que implementam
esse MKAnnotation protocol,
como você o associa com um PinView?
E a resposta é: você temque implementar
esse método de delegate bem aqui,
chamado mapView:viewForAnnotation, ok?
Na verdade, provavelmente é
opcional implementá-lo.
Se você não implementá-lo, você provavelmente
vai apenas ter um pin com apenas título e subtítulo
no callout.
Mas se você quiser algo mais além disso
no callout, accessory view esquerda e direita
ou qualquer coisa, você tem que
implementar esse método.
E vai ser algo assim:
Você diz mapView, que é o mapView envolvido,
dequeueReusableAnnotationViewWIthIdentifier.
você passa uma string.
É bem pareciso com uma
TableView ou CollectionView.
A única diferença aqui é que
não há protótipo no Xcode para isso.
Vocês sabem, como na TableView você faz
uma prototype cell dentro do Xcode?
Então se você chamar dequeueReusableTableViewCell
e não há nenhuma para reusar, ele cria uma
a partir do prototype, certo?
Bom, não há prototype para o MapView
então, se você chamar o dequeueReusableCell
e ele voltar nil, você tem que criá-la
com alloc init.
Ok?
E o designated initializer para
MKAnnotationView é initWithAnnotation...
reuseIdentifier.
Ok?
E aqui eu estou criando um
MKPinAnnotationView.
Você poderia criar sua própria subclasse
de MKAnnotationView se você
quiser aqui. Agora, ou desenfileirando
ou criando,
você tem essa annotationView, você seta
a annotation nela e sim, isso é
feito duas vezes se você estiver criando,
mas não se preocupem com isso.
E aqui também você poderia carregar as accessory
views do callout, mas
você também pode não carregar.
Por que você não carregaria?
E se for caro para obtê-los? Tipo e se
essa imagem você vai buscar
do Flickr?
Ok? Você pode não querer fazer isso
até que alguém toque no pin.
E daí o callout aparece, certo?
Você poderia fazer aqui, mas isso
provavelmente seria um desperdício de recursos.
Espere até que seja tocado e daí você implementa
o didSelecAnnotationView que eu vou mostrar
em um segundo. Mas você certamente
vai querer resetar essa coisa aqui porque
essas coisas podem estar sendo reusadas
e você não quer que a Memorial Church apareça
quando você clicar na livraria.
Ok? E então você apenas retorna a view.
Ok, é isso.
É assim que você associa uma annotation
particular que é uma dessas coisas no array,
com uma annotationView,
como um pin.
Existem várias propriedades interessantes
em um AnnotationView.
A image aqui não é a image
no callout. Essa é a
image do pin,
por exemplo. E existem as
accessory views da esquerda e direita
do callout que eu estava falando,
a imageView e o button, por exemplo.
Se eles estão ou não ativos.
Você pode setar o offset do centro.
Porque como um pin, você realmente quer
que a pontinha do alfinete aponte onde
a location é, não o meio
da sua imagem do alfinete.
Você pode até ter essas views,
essas pin views
ou qualquer coisa, serem arrastáveis, mas se
você fizer isso, então as annotations,
a lista de annotations, elas tem
que implementar outro método além
de apenas MKAnnotationProtocol,
que é setCoordinate.
Elas já implementam o getter
de coordinate.
Agora elas tem que implementar
o setter de coordinate se elas vão ser arrastáveis.
Se você setar isso para ser arrastável
e você não implementar isso,
ele não vai arrastar, ok?
Um caso meio que especial aqui, se você
setar uma das accessory views do callout,
a da esquerda ou da direita, para ser
um UIControl, como UIButton é um UIControl,
é uma subclasse de UIControl, então você poderia
setar o target-action desse botão,
e obter o target-action.
Mas na verdade existe um método de delegate
que é chamado se o usuário toca
qualquer uma das accessory views, da esquerda
ou da direita, que seja um
UIControl, para que você não precise
fazer um target-action.
você pode apenas implementar esse método
mapViewAnnotationViewCalloutAccessoryControlTapped.
Ok? E nós vamos fazer isso
na nossa demo também.
Vocês verão.
E aqui temos um exemplo
do didSelectAnnotationView.
então vamos dizer que eu estou fazendo
o exemplo da Memorial Church.
E eu vou buscar aquela foto,
aquela pequena imagem de thumbnail
da Memorial Church do Flickr.
Eu vou esperar para fazer isso
até que alguém toque o pin.
E então eu vou receber essa mensagem,
certo?
didSelectAnnotationView.
Então eu vou no Flickr,
FlickrFetcher aqui, provavelmente em outra thread,
ok? Eu não vou bloquear
a main thread aqui.
Na verdade, na demo, eu vou bloquear
a main thread.
Mas não por isso.
E vocês deveriam saber como colocar isso
em outra thread porque vocês estão
fazendo isso para o homework.
Mas de qualquer modo, vocês provavelmente
querem disparar uma thread aqui
para carregar essa coisa
em outra thread.
Então seria algo assim.
Vocês apenas olhariam
para a accessory view da esquerda,
se for uma imageView talvez, daí você
iria e buscaria a imagem de algum modo
e setaria aqui.
Ok?
Aqui é tipo setando o seu thumbnail
nas suas TableViewCells.
Mas nos estamos fazendo sob demanda.
Apenas quando o pin for tocado.
Vocês podem mostrar-- configurar como
o mapa mostra, você pode mostrar views
de satélite ou street view ou uma híbrida das duas.
Você pode mostrar também
a location atual do user.
Location atual do GPS.
Vai ser um pin de uma cor diferente.
Não tenho certeza, azul eu acho.
Ou roxo ou algo assim.
E você pode também pegar
a location atual do user dessa maneira.
Se você quer apenas mostrar
a current location
do user e não quer mexer
com Core Location,
você pode fazer diretamente
através do MapView aqui.
Você pode também controlar
se o negócio
vai dar zoom e scroll e coisas assim.
Vocês podem ver tudo isso
na API do MapView para essas coisas.
Você pode também mostrar-- controlar
a região do mundo que
ser visualizado, ok
Você faz isso setando a property
region em um MKMapView.
É uma C struct chamada
MKCoordinateRegion.
Ele tem latitude e longitude
e também tem um delta de latitude e longitude,
ok?
E claro que você pode especificar
algo que seja retangular e que está
dentro de um quadrado, e então obviamente
vai mostrar a menor delas ou ambas.
Ok? Então a região é tipo para consulta,
porque a forma da sua view é determinada
pelo frame do MapView,
não por esse delta da latitude e longitude.
Mas você está dizendo quanto que
você quer mostrar.
E essa região pode ser animada, o que
você geralmente quer fazer, mudanças
de região animadas, para que o user possa ver
para onde eles estão indo.
Na nossa vamos fazer isso também.
Nós começaremos mostrando uma grande view
do mundo e nós vamos zoomar para onde estamos.
Então eles podem saber onde eles estão
quando der o zoom.
Você também pode setar
o centerPoint também.
Se você não se importa com o zoom
ou se você quer que o user controle isso
completamente, você pode apenas setar o
center point. Ele vai mover a view ao redor do mundo.
Lembrem-se que todos os mapas que vocês
estão vendo estão sendo baixados
da internet, certo?
Constantemente baixados conforme você se move.
Você não tem um mapa do mundo inteiro
e imagens de satélite nos seus devices,
ele está constantemente baixando-os.
Aqui diz do Gugou Earth,
não tenho certeza. Acho que agora
é do lance de mapas da Apple.
Eu não tenho certeza de onde vem, mas você
não se importa também, mas você é
notificado. Ok? quando
ele começa a baixar coisas,
você recebe um delegate do MapView,
você recebe uma mensagem.
Eu não tenho certeza do que você faria aqui,
mas você também pode verificar erros onde
a rede foi desconectada e agora
está mostrando apenas grandes quadrados cinzas.
Você é notificado por isso também.
E existem um monte de funções em C ali
para converter de coordenadas de mapa
para latitude, longitude, coordenadas, etc.
Vocês podem olhar a documentação.
Devem existir algumas dezenas
de funções em C que convertem.
Overlays, eu não vou falar sobre isso
por questão de tempo.
Mas overlays são tipo annotations,
mas ao invés de ser apenas um ponto,
um overlay é basicamente uma UIView
que você desenha.
Então você poderia usar isso para tipo,
mostrar direções de um lugar para outro.
Ou destacar uma região em que
aconteceu alguma coisa.
E é geo-localizada. Então conforme
o usuário faz pan e zoom, seu overlay
vai estar pannando e zoomando,
seguindo-o. Vêem?
É comos e seu overlay
estivesse mesmo no seu mapa.
A API par isso é muito similar
com a de annotations.
Você associa essas overlay views
com lugares no mapa e todas essas coisas.
Vocês podem olhar isso se vocês quiserem.
Eu realmente não tenho tempo para
cobrir isso tudo.
Então, a demo.
O que eu vou fazer nessa demo é,
nós temos o Photomania, certo?
É nosso negócio que mostra
os fotógrafos e as fotos.
E o que eu vou fazer... nós não fizemos
uma versão de iPad disso, então eu vou fazer
a versão de iPad.
E na versão de iPad,
não há TableViews.
Serão mapas.
Ok? Ele vai mostrar
um mapa com um ponto
para todos os fotógrafos
que tiraram fotos.
Daí você clica em um desses pontos
e ele vai mostrar outro mapa
com os lugares onde todas as fotos
tiradas por aquele fotógrafo.
Daí você clica nisso e ele
vai te mostrar a foto, ok?
Faz sentido o que vamos fazer?
Certo, vamos ver aqui...
Aqui está Photomania, como vimos
pela última vez
para iPhone. Eu vou fazer
isso ser um
app Universal.
Aqui está uma pequena revisão disso.
Eu vou aqui em cima
no meu Photomania.
E uma coisa sobre mudar de iPhone
para Universal é que eu gosto de mudar
o nome do storyboard aqui.
Eu vou mudar isso para
universal.
Mas daí eu vou renomear isso para ser
iPhone, já que esse é o do iPhone.
E daí eu vou criar um
novo Storyboard.
Certo? User Interfce, Storyboard
para iPad.
Agora, nós percebemos que um bom número
de vocês no homework cinco não fizeram isso,
e eu não tenho certeza se é porque vocês
apenas não tiveram tempo, eu não entendi,
mas espero que vocês estejam vendo
novamente aqui. Estou criando
esse novo Storyboard. Agora eu tenho
dois storyboards, certo? iPhone
e iPad. E aqui eu seto para cada um,
iPhone e daí aqui embaixo, iPad.
Eu seto qual é o storyboard
para cada idiom. Então digo iPhone para esse
e vamos dizer iPad para esse outro, ok?
Agora meu storyboard do iPad está em branco
e normalmente eu faço essas demos
de baixo para cima, mas eu vou fazer essa
de cima para baixo. Para que vocês possam ter
uma idéia de como essa UI vai ser desde
o começo e daí nós aprofundamos e
implementmos todas as nossas classes.
Essa coisa vai ter três
View Controllers, certo?
Então eu vou arrastar três View Controllers
aqui. Um, dois e três. E eles
estarão em um
Navigation Controller.
Então vamos sguir e colocar essa coisa
embed in Navigation Controller.
Então temos isso.
Os três View Controllers aqui são.
Esse vai ser o de fotógrafos.
Basicamente eu vou fazer a mesma coisa
que antes.
Eu vou ter um DemoPhotographersViewController
que vai carregar
o mesmo documento.
E esse vão ser as fotos para
um dado fotógrafo e esse vai ser
um ImageViewController.
Certo? Ele apenas mostra a imagem.
Nós vamos trasicionar aqui
e quando nós fizermos os segues
daqui pra cá, vai ser um novo tipo
de segue que vocês não estão acostumados,
que é um segue manual.
Nós vamos fazer o segue por código, ok?
Ao invés de apenas arrastar de um botão
ou TableViewCell, nós vamos na verdade
fazer que nosso código faça o segue acontecer.
E o que vai fazer isso são esses
pequenos callouts.
Nós vamos ter um pequeno
accessory detail button ali.
E quando você clicar, ele vai chamar
aquele método de delegate no
MapView e então nós vamos
fazer o segue manualmente.
Então isso vai ser algo novo.
Então deixe-me criar as classes.
Nós já temos o ImageViewController
para esse.
Deixe-me criar a classe para esse.
Agora, esses dois ViewController serão
muito similares.
um mostrando fotógrafos
e outro mostrando fotos.
Então eu vou criar uma classe base
que vai ser um MapViewController
que eles vão compartilhar.
Então deixe-me começar com esse.
File
É uma nova classe,
vai ser um UIViewController
e nós vamos chamar de MapViewController.
Sim?
>> [Estudante perguntando]
[estudante perguntando]
(...)
>> Ah, isso...
a gente conversa sobre isso depois da aula.
Apenas ignore por enquanto.
Certo, então aqui está o MapViewController.
Vamos limpar aqui.
Como que a API pública do MapViewController
vai ser?
Basicamente o MapViewController não vai ter
o seu próprio model.
Ele vai deixar outra pessoa especificar
os annotations.
E para fazer ele genérico e simples,
eu vou na verdade fazer uma
property aqui.
Pública. Que é... vai ser um IBOutlet tabmém.
Um MKMapView.
Ok? Então todos
esses MapViewControllers vão ter
um MKMapView e então tenho
que importar MapKit.
E nós vamos deixar as subclasses
acessá-lo diretamente, ok?
Agora, normalmente nós não gostamos
de deixar os outlets públicos, claro.
Mas como esse MapViewController, é meio que
sua natureza essencial gerenciar
esse MapView, nós vamos seguir
e permitir que as pessoas
o acessem diretamente e setem
para uma view de satélite e setem
as annotations e todas essas coisas.
E o que o MapViewController faz é que
ele implementa o delegate.
Ok?
Então ele pode fazer as annotation views
e todas essas coisas.
Essa vai ser a coisa básica aqui.
Então esse cara...
Sim, pergunta.
>> [Estudante perguntando]
>> Sim, nós vamos fazer isso em breve.
Aqui... esse vai ser o Photographer,
então eu vou criar uma nova
classe aqui que vai ser
uma subclasse de MapViewController.
Eu vou chamá-la de
PhotographerMapViewController,
digamos. Ok?
Então esse vai ser um
MapViewController.
E sua API pública é similar ao
que nós fizemos com as TableViews.
Eu vou fazer essa coisa ter o seu
managedObjectContext especificado.
Então você especifica o managedObjectContext
e ele vai mostrar todos os
fotógrafos nesse context.
Ok? Similar com o nosso
PhotographerCoreData.
Similar com esse aqui.
Certo?
Na verdade, isso vai ser
bem similar...
as TableViews e esse do Mapa.
E eu também vou ter outro aqui
que vai mostrar as fotos
para um dado fotógrafo.
Ok? Então esse também vai ser um
MapViewController. E vamos chamar
esse aqui de
PhotosByPhotographerMapViewController.
Ok? Belo pequeno nome.
Colocamos aqui.
Esse cara, sua API pública é...
o seu model vai ser...
um Photographer, ok?
Então você vai especifica esse
photographer, temos que importar
Photographer, ok?
E você especifica esse photographer e ele vai
mostrar todas as fotos por esse
fotógrafo no mapa.
Todo mundo entende esse
top-down que estamos fazendo aqui?
Nós também vamos precisar da mesma coisa
que tínhamos no outro que é: eu preciso de
uma versão de demo do
PhotographerMapViewController.
Vamos chamá-lo de
DemoPhotographerMapViewController.
E isso vai apenas abrir aquele
demo document e setar o
managedObjectContext.
Ok? Então vamos ter isso também.
E no nosso storyboard, vamos lá setar
as classes para essas coisas. Então
esse aqui vai ser um
DemoPhotographerMapViewController.
E esse bem aqui vai ser o
PhotosByPhotographer...
...MapViewController.
E esse aqui vai ser nosso
ImageViewController.
Ok?
Todo mundo bem até agora?
Nós estamos tipo fazendo
um top-down.
Primeiro dissemos como vai ser a UI
e agora vamos implementar
todas essas classes.
Ok?
Agora, a primeira que vamos
implementar é MapViewController,
bem aqui.
E uma coisa que nós vamos fazer agora
com esse MapViewController é: nós podemos
colocar um MapView em cada um deles.
Vamos fazer isso. Vamos aqui embaixo,
arrastmos um MapView.
É igual qualquer outra view.
nós arrastamos aqui.
Temos que fazer a dança do scroll
aqui para colocá-lo.
E então vamos também
linká-lo.
Vou no manual aqui...
Vou até o MapViewController...
oops, .h porque é público.
E eu vou apenas CTRL + arrastar, ok?
para linká-lo.
Oops...
As vezes é mais fácil fazer
essas coisas assim.
Então vamos fazer isso. Parece que
não funcionou. Ok, por que não funcionou?
Alguma idéia do porquê não funcionou?
Não...
isso é interessante. Ok, bom,
não estou certo.
Talvez tenha funcionado,
mas não está mostrando.
Oh, é. Funcionou, ok?
Ele está conectado. Não sei porque
esse carinha não está mostrando.
Mas, de qualquer modo, vamos fazer a mesma coisa
nesse aqui... vamos aqui,
pego um MapView... coloco aqui...
(reclamando do espaço de novo)
Ok.
Vamos aqui em cima....
Certo, agora eu volto,
coloco isso aqui de novo.
Vamos CTRL... conectou.
E esse apareceu aqui.
Hm, interessante.
Certo, bom. ÊNIRRÚ.
Agora nós temos
essas duas subclasses de MapViewController.
O DemoPhotographer e o
PhotsByPhotographer.
E eles estão todos conectados.
Então eles estão prontos de um certo modo.
Agora, nós ainda não fizemos
um segue entre eles dois.
Ou segue entre esses.
Nós vamos fazer isso mais pro fim.
Ok.
Como nós vamos fazer esse
MapViewController funcionar?
E o que nós precisamos para qualqer MapView
é essa lista de annotations.
Certo?
E o que vão ser essas annotations?
Bom, em um dos nossos ViewController,
vai ser um monte de fotógrafos.
E no outro vai ser um monte
de fotos. Então eu vou
transformar os objetos de
Photo e Photographer aqui,
nossos objetos do Core Data,
eu vou transformá-los
em MKAnnotations.
O que eu tenho que fazer
para fazer isso? Alguém sabe?
Algum voluntário?
>> EIN?
Eu tenho que implementar
esses métodos no MKAnnotation protocol.
E eu vou fazer isso usando
uma category, ok?
Assim como usamos categorias para fazer
essa coisa do Flickr e essas coisas.
Ok? Então eu vou aqui em cima,
File, New File.
E eu vou criar
uma categoria.
E vamos criar uma para Photographer.
Vou chamar essa categoria de
MKAnnotationCategory.
Ok?
Porque é isso que ela faz.
Ela vai adicionar os métodos
do MKAnnotation protocol no Photographer.
E eu vou fazer a mesma coisa aqui
para Photo.
Ok?
Então aqui nós temos essas 2 categorias.
Agora a coisa principal que ambas
essas categorias querem fazer é:
elas querem implementar MKAnnotation.
Então nós vamos dizer logo de cara
para ambas, que elas implementam
MKAnnotation.
Certo?
Fazemos a mesma coisa com essa aqui.
Certo. Agora nós temos essas categorias.
Mas agora nós temos que
fazer a implementação dessas coisas.
Agora, Photos são um pouco mais fácil
de implementar do que Photographer, porque
Photo na verdade já implementa algo do
MKAnnotation, certo? Title e subtitle.
Photo tem um título e um subtítulo se
vocês lembrarem no nosso data model aqui
para Photo. Olhem,
ela já tem um title e subtitle.
Excelente. Mas ele vai precisar
de algumas outras coisas aqui para implementar
o MKAnnotation.
O mais importante, aquele coordinate. Ele precisa
saber a latitude e longitude.
Então vamos adicionar alguns atributos aqui
para latitude e longitude.
E como estou aqui, vou adicionar
mais um que é thumbnail...
vou chamá-lo de
thumbnailURLString.
Ok?
E vamos setar os tipos aqui.
É uma string, esse thumbnailURL.
Porque eu quero mostrar um thumbnail
da foto naquele callout no mapa.
Então vou guardar isso no database
também, apenas a URL.
Não a imagem, como vocês terão que fazer.
E então a latitude e longitude
são doubles.
Então eu vou setá-los para doubles.
Ok?
Todo mundo entende isso que eu fiz aqui?
Então agora eu vou regerar isso,
ok?
Create ManagedObject Subclass.
Aqui.
Me pergunta se eu quero substituir.
Digo que sim.
Substituo. Regerou.
Agora, minha Photo
tem latitude e longitude
e a URLString.
Eu preciso ir para o meu photoLoader
aqui. Esse método que cria uma Photo
do Flicker e adiciona
as configurações dessa coisa aqui.
[ditando código]
Espero que isso tudo seja familiar para vocês.
E vou pegar a absoluteString da URL.
Ok? Porque não posso armazenar URLs
no database
então vou armazenar como uma string.
Eu converto de volta depois.
Então agora minhas fotos sabem
como pegar a latitude e longitude
a partir da informação do Flickr
e também a thumbnail URL.
Todo mundo bem com isso?
Agora que isso é verdade, eu posso voltar
aqui para o meu negócio do MKAnnotation
e implementar a coisa que eu não implementei
que é CLLocationCoordinate2D coordinate.
E esse é bem fácil de implementar.
Nós vamos dizer apenas...
[ditando código]
Lembrem-se que no database eles são
armazenados como NSNumber então eu preciso
convertê-los, voltar para coordenadas.
Ok?
Agora Photo. O objeto Photo é agora
uma MKAnnotation.
Ele implementa o MKAnnotation.
Eu posso agora colocá-lo na lista
de anotações do MapView.
E pins vão aparecer onde cada foto estiver.
Entendem?
É simples assim. Agora,
vamos fazer a mesma coisa para
Photographer.
Ok?
Photographers... um pouco mais
de implementação aqui.
Nós temos que fazer o title.
Então eu vou retornar o nome
do fotógrafo como title.
Parece um título razoável para
uma anotação.
E então o subtitle, vamos retornar
[ditando código]
E vamos arrumar isso aqui...
e aqui...
(...)
Aqui vamos nós.
Esse é um bom subtitle,
apenas quantas fotos tem lá.
E também temos coordinate.
[ditando código]
Qual é a coordenada de um fotógrafo?
Bom, vamos simplesmente pegar
uma das fotos dele e usar isso.
Não importa qual e, na verdade,
nós podemos apenas dizer
return [self.photos anyObject]. Esse é
um método em NSSet. -coordinate.
Ok?
E eu vou provavelmente quero importar
apenas para ter certeza Photo+MKAnnotation,
ok? Porque estamos chamando
esse método aqui, ok?
Faz sentido?
Any Object?
É. Para ter o propósito de aleatório.
E o NSSet não é incomum na verdade
de queremos pegar "anyObject" como um
objeto representativo.
É por isso que esse método
está lá.
Certo, então agora o Photographer também
é um MKAnnotation. Ele pode ser jogado
na lista de coisas de um MKMapView.
Ok? Agora que temos photos
e Photographers
sendo MKAnnotations, é na verdade
bem fácil implementarmos nosso
MapViewController.
Deixa eu ver se não esqueci nada no caminho...
Acho que não... não, ok.
A primeira coisa que nosso MapViewController
vai fazer é: no seu viewDidLoad
ele vai setar ele mesmo como
o delegate do Map View.
E aqui temos um warning.
Por que temos um warning?
Porque nós precisamos dizer que
nosso MapViewController implementa o
MKMapViewDelegate protocol.
Ok?
E eu vou anunciar isso publicamente.
Certo?
É isso.
Agora esse warning vai embora.
Próximo, nós precisamos fazer essa coisa
onde nós damos a AnnotationView
para uma dada Annotation.
Esse é esse método de delegate aqui,
mapView:viewForAnnotation e eu vou
ter uma estática aqui. NSString *reuseID...
e eu vou chamá-la, hm,
MapViewController.
E então eu vou dizer
[ditando código]
Aqui está aquele dequeue,
onde usamos o reuseId.
Se nós não pudermos reusar uma
Então vou criar uma. Então vou fizer
[ditando código]
E nós vamos usar essa annotation bem aqui,
o argumento.
E claro o mesmo reuseIdentifier para que
da próxima vez, se ela for reusada,
nós vamos usar a certa.
Então agora temos que configurar
essa view, ok?
Então temos essa view
e nós precisamos configurá-la.
Uma coisa que eu quero que
essa view mostre um callout.
Certo?
Aquela barrinha preta que aparece
quando você toca nela. Eu quero que isso seja
verdade. Então eu vou dizer canShowCallout = YES.
Então aquela coisinha vai aparecer.
Eu também quero ter o accessoryView
da direita do callout ser um UIButton.
[ditando código]
Esse é o botãozinho redondo
com a setinha.
Sabem do que estou falando?
Um botãozinho azul.
Mas aqui temos uma coisa interessante.
Eu só vou ter esse accessory na direita do
callout se o delegate implementar aquele
lance do tap que eu estava falando.
Certo? Lembram-se que eu falei que se você
colocar um UIControl aqui ele faria isso?
Eu vou dizer, se self.mapView...
eu não preciso disso, vamos dizer apenas
mapView, porque esse é o argumento bem aqui,
certo?
[ditando código]
Ok?
Se ele implementar aquele método mágico
então vou colocá-lo lá.
Caso contrário eu nem vou colocar
aquele coisinha porque se o delegate
não pode tratá-lo, então por que eu colocaria?
E a outra coisa que vou fazer, vou colocar
uma ImageView do outro lado.
Então vou dizer
[ditando código]
E infelizmente eu vou ter que colocar
magic numbers aqui.
E isso... eu nunca tive uma boa resposta
de qual o modo certo de fazer isso.
Mas qualquer que seja o tamanho
que você colocar aqui, ele vai fazer
aquela coisa preta alta o suficiente
para caber. E 30x30 fica melhor,
ok? Ele não sabe
como se organizar com tamanhos
arbitrários disso aqui. Então você tem
meio que escolher um tamanho. Eu acho que
isso é ruim, porque se eles algum dia
redesenharem essa barra preta para algo diferente,
então 30x30 pode não ficar bom.
Mas obviamente
eles provavelmente não vão fazer isso
em breve por causa disso, mas
existe um número mágico que vocês
provavelmente vão ter que ter nas suas
aplicações se vocês usarem mapas.
Ok?
E então nós vamos
retornar a view.
Agora, uma das coisas que está acontecendo
aqui, se isso for desenfileirado e nós
reusarmos, então é melhor nós setarmos
essa imageView, esse accessory da esquerda,
é melhor setarmos ele para nil.
Caso contrário ele vai ter a última
imagem quando ele for desenfileirado.
Então eu vou me assegurara aqui
e dizer
[ditando código]
Daí eu vou dizer...
E eu tenho a imagem aqui e vou dizer
[ditando código]
Então aqui eu estou resentando isso para nil.
O que eu fiz errado aqui? UIImage.
Eu estou setando isso para nil...
se eu acabei de criá-lo eu não preciso fazer isso,
mas se eu estou reusando, então eu preciso.
Ok? E por que eu estou fazendo o
isKindOfClass aqui?
Bom, eu posso ter um MapView onde eu tenho
diferentes tipos de callouts para diferentes
tipos de coisas e então eu só quero fazer
esse resetting para isso.
Isso me dá flexibilidade de mudar
isso aqui e ainda assim
ter isso aqui em baixo funcionando.
Isso é meio que opcional,
vocês não precisariam necessariamente fazer isso.
Certo, então é isso.
Agora, a outra coisa que eu quero fazer
é a imagem.
Ok?
Eu quero ter esse thumbanil na esquerda.
Bom, o modo que eu vou fazer isso
é: eu vou documentar meu
MapViewController.
Eu vou dizer: vai mostrar um thumbnail
no accessory esquerdo
do callour se a annotation
implementar o método "thumbnail"
retornando uma UIImage.
Aqui eu vou usar introspecção.
Ele vai adicionar uma feature desse modo
e eu estou documentando. As pessoas geralmente
não fazem isso, sem problemas. E eu vou
fazer minhas Photos fazerem isso, então
eu vou colocar aqui no
Photo+Flickr.
- (UIImage *)thumbnail.
Ok?
Porque é algo do Flickr da onde vem esse thumbnail.
[ditando código]
E eu vou retornar um UIImage...
Quer saber? Mudei de idéia.
Eu não vou colocar isso no Flickr.
E a razão que eu não vou colocar
no Flickr é: eu gosto dessa categoria
do Flickr estando no meu model.
Eu não quero colocar um UIImage ali.
Mas esse aqui já está no meu controller.
Ele já não está no meu model.
Porque esse negócio inteiro de
annotation é sobre UI.
Ok?
Então na verdade mudei de idéia aqui
e vou colocá-lo bem aqui.
Esse aqui. E vou dizer
[ditando código]
Ok?
Ficou em uma linha só.
(claro! que código feio!)
Agora, isso bloqueia a main thread.
Isso bloqueia. Então é melhor eu colocar
um comentário aqui dizendo: bloqueia.
Ok? Dessa forma, qualquer um chamando isso
sabe que deve colocar em outra thread.
Ok? Agora e sobre o Photographer?
Nós queremos fazer a mesma coisa ali.
Por que não lá?
Vamos colocar a mesma coisa aqui.
Vamos colocar o thumbnail aqui.
E nós vamos fazer a mesma coisa.
Vamos dizer... [ditando código]
Okay?
Faz sentido?
Ele pode retornar nil,
mas isso é ok.
Nós vamos tratar isso.
Certo, então de volta ao
MapViewController.
Agora que eu tenho uma maneira de
obter o thumbnail, se a annotation
responder pra esse negócio, então
eu posso mostrá-lo.
E eu vou fazer isso nesse método,
mapViewDidSelectAnnotationView.
Podem ver que tem um monte de
métodos de delegate de MapView aqui.
Eu vou escolher esse bem aqui
selectAnnotationView.
Esse acontece quando o pin
é tocado.
Ok?
Então, quando aquele pin for tocado, o que
eu vou fazer é: eu vou ver se meu
accessoryView da esquerda do callout.
Na verdade eu vou copy and paste
esse código aqui.
Ok?
Se caccessoryView da esquerda do callout
for uma UIImage, daí eu vou dizer
[ditando código]
Ok? Daí eu vou setar a imagem para ser
esse thumbnail que vai ser...
[ditando código]
Ok?
E performSelector é como nós nos livramos
do compilador checando isso.
Porque nós estamos fazendo introspecção.
Então nós sabemos o que nós
estamos fazendo (gamb...). Ok?
Faz sentido o que fizemos aqui?
Então isso só acontece quando
nós tocamos o pin.
E isso está bloqueando
a main thread, o que é ruim.
Então vocês provavelmente
querem usar o GCD aqui.
Certo?
Todo mundo entende isso?
Similar com o que fizemos
com TableViewCells. Ok?
Agora, nós temos esse
MapViewController básico.
É bem genérico e bem simples.
Agora vamos subir um nível e implementar,
por exemplo, o do Photographer.
Vamos achar ele...
ele meio que ficou separado do seu .m.
Aqui.
Esse aqui-- nós setamos um managedObjectContext
e nós queremos carregar com
todos os photographers nesse
managedObjectContext.
Isso é bem fácil de fazer.
Nós sabemos como fazer isso.
Vamos sobrescrever nosso setter do
managedObjectContext, e quando for setado,
esses managedObjectContext,
eu vou chamar um método
[self reload], ok?
E esse reload... talvez seja até um método
que eu queira torná-lo público, porque
nós não estamos falando sobre TableViews aqui
que tem um NSFetchedResultsController,
toda vez que o database é alterado,
eles estão updateando automaticamente.
Agora, nós talvez queremos adicionar
essa funcionalidade para essa classe,
mas não temos isso agora.
Então se algo mudar no database
alguém vai ter que nos dizer para
olharmos no database.
Então é isso que é esse reload.
Por enquanto vamos deixar esse
método público e deixar as pessoas
fazerem isso.
A outra coisa é: eu não vou fazer um reload
toda vez que isso for setado. Eu vou fazer isso
apenas se eu tiver na tela.
Caso contrário eu vou
esperar pra reload no meu viewDidLoad.
Ok? Porque-- eu poderia talvez esperar
até o meu viewWillAppear.
E a razão para isso é relacionada
a eficiência, mas também quando nós
estivermos aqui, meu mapView pode nem estar setado.
Então eu nem posso fazer nada ainda.
Porque isso pode ser chamado em um
prepareForSegue ou algo assim.
Geralmente é bem mais seguro
esperar até o viewDidLoad para
carregar sua UI a partir do seu model.
Ok? E novamente,
poderia ser o viewWillAppear.
Porque daí esperaríamos até termos
certeza que iríamos aparecer na tela
para fazer isso.
Então, o que vai acontecer nesse reload?
Esse é realmente o coração dessa classe.
E vai ser assim:
Vamos ter um fetch request.
Eu tenho um fetch request
igual a (...)
(...)
Importar o Core Data... eu não acho que...
Pode ser...
Talvez seja esse o problema,
por que não...
Talvez seja isso...
É.
Aqui vamos nós.
Ok.
Estou surpreso que isso
não foi importado antes.
Mas de qualuer forma...
Certo.
De volta aqui.
Então o fetch request.
Vamos fazer um fetch request aqui por photographer
e o predicado do request.
Eu vou mostrar um predicado interessante
aqui, que nós não falamos antes.
Esse é: eu vou pegar todos os fotógrafos
que tiraram mais que duas fotos.
Ok? Alguém tem alguma idéia de
como faríamos isso?
Na verdade, bem fácil.
Vocês podem fazer isso.
Ok? Existe esse pequeno símbolo
@ especial aqui que vai te dizer
o count desse set
e podemos (???)
Isso só vai trazer os fotógrafos
cujo count de fotos seja maior que 2.
Certo?
JUST FOR FUN!
Certo.
Agora vamos pegar as fotos.
[ditando código]
Nós vamos executar esse fetch request.
Por questões de demo
nós não vamos tratar o erro
embora vocês deveriam no seu código, daí
vou falar pro MapView
remover todas as annotations existentes.
Ok?
E daí adicionei todas essas fotos
como as novas annotations.
Ok? E lembrem-se, esse array de fotos,
são Photos, mas são também
MKAnnotations.
Então podemos fazer isso também.
Certo?
Vamos seguir e também centralizar
o mapa aqui.
Na verdade, tá bom aqui.
Nós não vamos ver isso
para os fotógrafos.
(...)
Ok?
Todo mundo bem com isso?
Entenderam essas 5 linhas de código?
É isso. Nós temos
uma implementação incompleta aqui.
Por que isso?
Reload...
ManagedObjectContext...
Na verdade, não acho que isso seja verdade.
Certo.
Ok.
Então isso foi o Photographers,
e vamos então fazer o DemoPhotographers
e daí nós conseguiremos
carregar essas coisas.
O DemoPhotographer é na verdade
tão similar com esse carinha do
DemoPhotographerCoreData que eu vou
copy e paste o código.
E sempre que você fizer copy and paste
de código você sabe que provavalmente você vai
arrumar encrenca. Então eu provavelmente
deveria refatorar isso em alguma outra classe.
Mas ao invés, eu vou apenas copy and paste.
Porque é quase
exatamente idêntico.
A única diferença é que nós não temos
um Refresh Controller no nosso mapa então
podemos nos livrar disso e também quando nós
acabarmos de carregar o databse, nós precisamos
chamar o reload, certo? Essa é a
única diferença. Precisamos importar
algumas coisas como FlickrFetcher e também
Photo+Flicker.
Ok? Todo mundo entende esse código?
Isso está apenas abrindo o documento.
E quando está aberto, ele vai
carregar as fotos e daí
ele vai dar reload.
Ok?
Faz sentido?
Acho que podemos rodar aqui.
Eu não sei se eu esqueci alguma coisa.
Agora, nós ainda não fiemos o segue.
Mas espero que podemos rodar.
Vamos ver se funciona... (não funcionou...)
Certo, acho que acabou nosso tempo.
Bom, vamos ter que continuar
na próxima aula.
Se tiverem perguntas, estarei aqui.
Visite nosso site:
www.centraldosapps.com