Legendas em português por:
Bruno Koga - koga@centraldosapps.com
Bem-vindos à aula 16 do CS193P, Inverno de 2013.
Hoje eu vou continuar a demo
que nós começamos na aula passada e a
principal coisa que vamos aprender na
continuação dessa demo são segues manuais.
Ok? Porque até agora todos os segues
que nós fizemos foram automáticos.
Nós CTRL + arrastamos de um botão e quando
você clicava no botão, o segue acontecia.
Bom, e se você quiser que o segue aconteça
no seu código?
Ok? Você ainda quer ter o mecanismo
do segue, mas você precisa ser capaz
de dispará-lo em código.
Vamos chamar isso de segue manual
que nós não mostramos ainda.
E na aula de hoje eu vou falar
sobre dois novos tipos de segues,
um segue "embeded", onde você pode "embedar"
a self.view em um outro view.controller,
dentro da hierarquia de view de um outro
view controller, é bem da hora.
E também segues modal, onde você pode
seguear para um view controller que vai
ocupar a tela inteira até que ele acabar
de fazer o que ele precisava e então
ele vai sair da screen,
e daí seu app vai
continuar.
Como parte disso, eu também vou -
por causa da demo, eu vou mostrar segues
modal pra vocês - eu vou falar sobre
text field, UITextField, que é um
outro Control, e é um pouco mais
complicado que UILabel porque ele é
editável, mas não é tão mais
complicado. E daí
apenas um lembrete que a section
de amanhã é sobre Instruments, esse pequeno
add-on do Xcode que permite que você meça
a performance do seu app, então esse
é um bom de assistir também.
Alguma pergunta antes de começarmos?
Ok, então de volta para nossa demo.
Então, apenas para sumarizar onde nós
estávamos quando nós paramos, nós tínhamos
criado as classes de Photo e Photographer, que são
essas subclasses de NSManagedObject e nós
adicionamos métodos a elas com categorias
para transformá-las em MKAnnotation.
Em outras palavras, nós fizemos isso para
que elas implementasse aquele protocol MKAnnotation.
E tendo isso, nós criamos esse simples
MapViewController e tudo o que
o MapViewController sabe fazer é
ele tem um mapView no self.view e
você adiciona anotações a ele e ele sabe
como mostrar todas essas anotações como
pins e quando você clica neles,
ele te dá o title e o subtitle.
E ele também sabe como mostrar uma imagem,
aquela coisa que chamamos de thumbnail e
também sabe como fazer esse
detailDisclosureButton.
Daí nós subclasseamos isso algumas vezes
para criar uma view de Photographer e daí
nós vamos implementar uma view
PhotosByPhotographer em um segundo aqui
para que nós possamos replicar a UI do
nosso Photomania do iPhone para o iPad
usando apenas mapas. Ok? Então é aqui que
estávamos. O nosso próximo passo
aqui é fazer o segue.
Então deixa eu rodar esse app.
Nós vamos fazer esse segue, esse
segue manual que eu falei para que possamos
passar pelos vários passos entre
Photographer, PhotosByPhotographer
e então Photo.
Essa é a coisa principal que vamos
fazer aqui.
Então vamos voltar para o Xcode.
Agora, uma coisa que eu queria mostrar,
apenas para ter certeza que está claro.
Eu removi o MapKit das linked libraries,
então quando eu rodar, vocês podem ver
que eu tenho esse Build Failed e se eu
clicar em Failure, vocês podem ver que
o MKPinAnnotationView não está linkado e
espero que vocês estejam confortáveis agora com,
quando você faz algo assim, quando você usa
alguma API em um framework diferente,
você pode vir aqui no seu projeto e
seus targets, vir em Build Phases e então
o terceiro de cima pra baixo é Link With
Binary Libraries e aqui você clicar no +
e, por exemplo, nós podemos
adicionar o MapKit de volta aqui.
E tendo o MapKit, agora se rodarmos,
nós conseguiremos resolver esses
símbolos do MKPinAnnotation e então...
espero que a rede esteja funcionando hoje.
E aqui vamos nós. Aqui está nosso primeiro
view controller. Esse é nosso
PhotographerViewController.
Então o Photographer apenas fez uma query,
vocês se lembram, no database, por todos
os fotógrafos que tinham mais
que duas fotos.
Todo mundo lembra disso?
Ok?
Então isso é o que esse view controller
está fazendo aqui e então está usando
a sua superclasse, o MapViewController, para
mostrar essas annotations.
E  quando nós clicamos em uma dessas
annotations, como estou tocando um Pin,
vocês podem ver que o MapViewController
trouxe esse callout.
E do lado esquerdo aqui, vocês podem ver
é um pequeno thumbnail de qualquer objeto,
uma das fotos do fotógrafo,
ok?
Da hora.
Próximo passo que nós queremos dar é:
nós queremos o lado direito desse callout,
essa barrinha preta, para ser aquele
pequeno detailDisclosureButton azul.
E quando nós clicarmos isso,
nós queremos seguear, ok?
Nós vamos trazer um mapa totalmente novo.
E eses mapa vai ter as fotos tiradas
por esse fotógrafo, esse fotógrafo
chamado Aaron56125 por exemplo, ok?
Ele tem cinco fotos. Gostaríamos de ver
essas fotos, certo?
Então é isso que vamos fazer a seguir.
O truque para isso ou a consideração
importante que devemos ter é
que nós queremos fazer um segue.
Aqui está o nosso storyboard do iPad.
Nós queremos seguear daqui, que é
o nosso Photographer, para esse aqui,
mas não há nada para nós fazermos
o CTRL + arrastar.
Não há botão ou algo assim,
então como nós podemos fazer esse segue?
Nós ainda queremos fazer o segue.
E a resposta para isso é que nós
vamos fazer isso em código.
Então vamos primeiro falar sobre
como nós vamos disparar esse segue.
E nós vamos fazer isso no
PhotographerMapViewController.
Esse é o MapViewController que vocês
acabaram de ver na tela e nós vamos
implementar esse método de delegate
do MapView chamado... como é chamado?
AnnotationViewFor... (???)
Vêem aqui? O primeiro?
annotationViewCalloutAccessoryControlTapped?
E eu disse que essa mensagem de delegate é
enviada para o delegate do MapView sempre que
aquele pequeno detailDisclosureButton é clicado.
Agora, aquele detailDisclosureButton não
está aí porque se vocês se lembram
no nosso MapViewController nós não colocamos
ele ali a não ser que o delegate responda
para esse método.
method. Certo? Nós temos um delegateResponds,
aliás, vamos dar uma olhada nele
para ter certeza que vocês entenderam essa parte
Vêem aqui?
Nós apenas colocamos esse pequeno
detailDisclosureButton se o delegate
responde para esse
lance de mapViewCalloutAccessory...
Esse é o código que escrevemos na última aula,
ok? Então vamos
voltar aqui para esse e nós vamos
implementar isso para que aquela
coisinha possa aparecer lá.
E tudo que vamos fazer dentro desse callout,
quando esse calloutAccessory é
clicado, nós vamos manuealmente fazer
com que o segue aconteça.
E o modo que fazemos isso é:
nós chamamos performSegueWithIdentifier.
E nós temos que especificar o identifier.
E eu vou usar o identifier
setPhotographer. É o mesmo nome
que eu usei na
versão do iPhone.
E nós vamos ter que colocar
esse segue no nosso storyboard e dar
esse nome a ele, para que possamos usá-lo.
E o sender é interessante. Quando você
está fazendo isso no código, o sender é
mais interessante. Por exemplo,
em uma TableView, quando você faz
um segue de uma TableViewCell, você percebe
que o sender é a TableViewCell?
Então nós queremos passar alguma coisa aqui
que identifique aonde nós clicamos,
certo?
Então eu vou passar esse
MKAnnotationView. Esse argumento
bem aqui que nós obtivemos quando esse
accessory foi clicado e nos disse
qual Annotation View foi clicada.
Então vou passar isso pra frente.
E é assim que eu vou saber,
no prepareForSegue, de qual fotógrafo
eu quero ver as fotos.
Faz sentido?
É isso.
Isso é tudo que eu tenho que fazer aqui.
Tem uma linha de código nesse
calloutAccessoryTapped.
Agora, vamos voltar ao nosso Storyboard
e criar aquele segue.
E, nós não podemos ter o segue vindo
de nenhum botão aqui, mas é possível
CTRL + arrastar do próprio
view controller.
Vêem? Isso representa o próprio
Então vou CTRL + arrastar daqui
até esse View Controller para criar um segue
desse View Controller para aquele
View Controller.
E quando eu solto, ele diz: que tipo
de segue nós queremos aqui?
E nós estamos dentro de um navigation
controller, então queremos que seja um push.
Nós queremos que isso pushe esse novo mapa,
então eu vou clicar em Push.
E vocês podem ver agora que ele criou
esse segue bem aqui, ok?
Segue entre esses dois view controllers,
e eu preciso me certificar que eu setei
o identifier para essa coisa para ser
setPhotographer.
Caso contrário, ele não vai saber de qual
segue nós estamos falando, certo?
E esse segue é importante, ele especifica
o view controller fonte e o
view controller de destino.
Essa é uma das coisas importantes acontecendo
aqui e é um segue no estilo push.
Ele também define isso, certo?
Agora que especificamos o segue
se um view controller para o próximo e nós
o disparamos em código, ok
Todo mundo bem com isso?
Isso é chamado segue manual.
Isso está criando um segue manual.
É apenas um segue normal e nós temos
que fazer nosso prepareForSegue normal.
Então vamos fazer nosso prepareForSegue aqui.
prepareForSegue e, nesse prepareForSegue,
eu vou ter que pegar
aquele próximo view controller que
é o PhotosByPhotographerViewController.
Eu tenho que deixá-lo pronto.
Vamos prossegue e arrumar mais espaço
para qe possamos ver melhor.
Primeiro eu vou me certificar que
estamos falando sobre esse identifier--
esse segue.
Lembrem-se, é chamado setPhotographer, ok?
E nós sempre colocamos isso aqui,
mesmo que só tenha um segue, porque algum dia
nós podemos ter else, if, algum outro segue.
Nós podemos adicionar algo ao nosso
view controller onde ele seguea para
outra coisa, então nós sempre queremos
checar isso. Eu também vou checar para ver
se o sender, bem aqui, que eu estou passando
aqui é de fato um MKAnnotationView.
Deveria ser. E novamente, alguém disse e
é verdade: talvez eu devesse deixar
essa coisa crashar se não for, porque
daó eu poderia achar esse bug mais cedo
se eu tiver um bug aqui.
Mas eu vou deixar pra lá e
usar uma instrospecção aqui.
E agora eu sei que o sender é um
MKAnnottionView. Na verdade vou criar
uma variável local aqui para isso.
Vou chamá-la de aView, porque é uma annotationView.
E deixe me setá-la igual
ao sender.
E daí vou dizer:
[ditando código]
[ditando código],
daí eu vou poder fazer
o segue, certo?
Porque isso é um
segue setPhotographer.
Nós vamos mostrar fotos tiradas
por esse fotógrafo, então queremos ter certeza
de que isso é o que temos aqui e, se for,
daí, novamente, vou criar essa
variável local aqui.
vou chamá-la de photographer e ela é
igual a annotation.
E uma coisa sobre isso para considerar.
Vocês podem ver eu tenho um erro bem aqui.
E nós temos que declarar Photographer aqui.
Então nós temos que importar o Photographer
e, na verdade, nós vamos importar também
Photographer+MKAnnotation.
Daí nós vamos ter a versão de Photographer
que sabemos que é uma annotation.
Ok? Porque nós estamos usando como tal aqui.
E daí vou finalmente dizer: se meu
destinationViewController responder para o
setPhotographer, o que deveria,
senão alguém linkou de um jeito
que não deveria, mas vou checar.
Se ele responde, daí eu vou
enviar ao meu destinationViewController
essa mensagem setPhotographer
withObject:photographer, ok?
Espero que vocês estejam familiarizados
com esse código. É o prepareForSegue
padrão acontecendo aqui.
Mas para isso funcionar, claro a coisa
para qual estamos segueando, que é um
PhotosByPhotographerViewController,
ela precisa set implementada. Nós não
implementamos ainda.
Vocês podem ver ele bem aqui.
Ele tem essa API pública para setar
o Photographer, mas nós precisamos que
ele faça alguma coisa quando setar
o Photographer. O que nós vamos fazer aqui?
O que geralmente fazemos..
Vamos... quando nosso model for setado,
vamos prosseguir e fazer algumas coisas.
Vamos setar nosso título para ser
o nome do fotógrafo, que seria da hora.
E se nós estivermos visíveis, ok? Se
o nosso view controller está na tela,
então eu vou reload.
Ok? Reload, lembram-se? No nosso MapView
significa carregue todas as annotations, ok?
Vai buscar no database
e carregue todas elas.
Agora, por que eu estou fazendo isso
quando estiver visível? Primeiro seria uma
perda de tempo. Se eu não estou visível
e eu nunca ficar visível.
Também, eu quero ter certeza que
todos meus outlets foram setados.
Se eu não estou visível, pode ser porque
eu não fui carregado ainda, então meus
outlets seriam todos nil.
Isso não é bom.
E, na verdade, no viewDidLoad, vamos dizer,
ou, de novo, posso fazer no viewDidAppear.
Eu vou ter certeza que eu
vou dar o reload, ok?
Desse modo eu tenho certeza que depois
que meus outlets foram carregados, daí
eu me carreguei.
(...).
Vamos fazer o reload. E o reload aqui
vai ser a mesma coisa do outro.
Vamos fazer um fetchRequest aqui.
Esse é um fetchRequest onde estamos
procurando por Photos.
Então vamos dizer Photo ao invés
de Photographer, que foi o que
dissemos no outro.
O predicado que queremos aqui
é o mesmo predicado que tínhamos
na nossa TableView que é
[ditando código]
E então vamos pegar as photos.
Podemos fazer isso pedindo para o
managedObjectContext do photographer
executar esse fetch request.
E nós não vamos checar por erros porque
é uma demo, estamos tentando economizar tempo.
Certo, então agora temos as fotos.
Agora só precisamos carregá-las
no MapView.
Então vamos primeiro remover todas
as annotations existentes apenas no caso de
já termos algumas.
Alguém ter nos dado um fotógrafo diferente
no passado, então vamos nos livrar
de todas as annotations existentes e daí
vamos adicionar essas novas fotos.
Ok? Photos.
Lembrem-e que photos aqui é um array
de objetos Photos e é ok adicioná-los
como annotations no MapView
porque essas fotos foram transformadas
em MKAnnotations.
Lembram-se? É isso que adicionamos
na categoria.
Nós adicionamos os métodos title,
e subtitle e coordinate.
E então agora Photos podem ser annotations
e é por isso que podemos adicioná-las aqui.
Eu também vou pegar uma dessas fotos
e centralizar o mapa nela.
Então vou dizer apenas: lastObject.
É como estivesse dizendo "anyObject"
eu um arrai, de certo modo.
E enquanto existir pelo menos uma foto
lá, daí eu vou dizer para o MapView
setar a coordenada do seu centro para ser
a coordenada da foto, ok?
E o erro aqui é porque
essa coordinate é um MKAnnotation
e nós não importamos nenhuma versão
de um arquivo header de Photo que diz que
ele é um MKAnnotation.
Então vamos em frente e fazer isso.
MKAnnotation... COF COF, ok?
Todo mundo bem com esse código?
Isso é tudo que é necessário
para fazer as fotos... oh-oh.
Acho que temos um problema aqui novmente.
Talvez... ah, desconectou.
Pronto.
É um cabo muito sensível aqui.
Então vamos tentar.
Acho que tudo vai funcionar.
Ok, aqui estão nossos fotógrafos
ao redor do mundo e se eu clicar
em um fotógrafo aqui. Percebam que agora
o nosso callout tem esse detail...
AccessoryButton na direita.
Vocês vêem esse botão redondo,
azul, com uma seta?
Isso é porque nós implementamos
aquele método calloutAccessory.
E agora se eu clicar nessa coisa azul,
daí nós pushamos, ok? E está mostrando
todas as fotos tiradas por esse cara.
Agora, isso tá meio zoado, porque nós
estamos com um zoom out e todas as fotos dele,
claro, foram tiradas no mesmo lugar.
Então, é... eu posso zoom in aqui,
mas isso é meio chato.
O que queremos na verdade é que isso
faça o zoom automático.
Ok? Então eu vou adicionar uma nova
feature agora JUST FOR FUN, no
MapViewController onde, quando ele
tiver uma annotation setada nele, quando
ele aparecer, ele vai zoom in para mostrar
essas annotations.
sanduiche-iche.
Vamos fazer isso.
Não vamos estar necessariamente mostrando
a vocês nenhuma feature em particular,
mas é tipo uma coisa legal
de se fazer.
O modo como eu vou fazer isso, eu tenho
um método aqui que eu fiz um snippet
chamado updateRegion, que vamos olhar
rapidamente. Aqui está.
Ok, updateRegion.
E tudo que updateRegion faz é, na verdade,
ele está apenas pegando um
boundingRect, CGRect, e ele passa
por todas as annotations.
E chama CGRectUnion para unir
retângulos que incluem todas
as annotations.
E então ele transforma esse rect
em regiões de lagitude e longitude
e span. Faz sentido?
Esse é modo meio (???) de fazer isso
mas é simples.
Eu não queria colocar um monte de código
na frente de vocês e vocês ficassem
AHHH O QUE É TUDO ISSO?!?
Então... perguntas aí atrás?
>> [Estudante perguntando]
[estudante perguntando]
>> A pergunta é: e se o cara
tidou uma foto na Austrália
euma nos Estados Unidos?
Daí é, ele ficaria com o zoom out.
Mas você iria querer com o zoom out.
[estudante perguntando]
>> É, mesmo que você tenha
tirado mil
nos Estados Unidos e uma na Austrália,
você ainda quer ver o mundo inteiro
par saber que tem aquela uma na Austrália.
Mas, de qualquer modo, você pode fazer isso,
o que você poderia fazer isso.
Isso foi apenas FOR FUN mesmo.
Percebam que a outra coisa que fiz foi
eu chamei esse updateRegion no
viewDidAppear.
Mas eu vou apenas chamar esse
updateRegion uma vez.
Eu não quero ficar constantemente
zooming in no pobre do usuário, então eu vou
fazer só da primeira vez que aparecer.
E daí eu vou setar esse
needUpadateRegion para NO.
Então eu preciso ter essa pequena
property aqui que é nonatomic BOOL
como eu chamei?
needUpdateRegion.
Ok?
E vai começar como NO, porque
uma property sempre começa como zero.
E nós vamos... que mais?
Nós vamos setá-la talvez
no viewDidLoad.
Que tal?
Então needUpdateRegion = YES,
ok?
Então depois que carregou,
primeira vez que aparecer, ele vai fazer
um updateRegion. Vamos ver se funciona.
Certo, novamente, vamos aqui.
Escolhemos alguém aqui. Temos três fotos,
clicamos aqui.
Ele zoom in, ok?
O que é da hora sobre isso, eu na verdade
fiz esse zooming in, vocês perceberam,
no viewDidAppear, não no viewWillAppear,
viewDidAppear.
E é por isso que nós temos esse belo
efeito aqui onde ele desliza.
Nos mostra o mundo inteiro
e JUUUUM e daí faz o zoom. Então podemos
ter uma idéia: onde nós estamos?
Ok, estamos em Amsterdam.
Mesma coisa se voltarmos aqui e
clicarmos aqui, ele vai zoom in, ok?
É só um efeito legal para dar ao usuário
a idéia de onde você está.
E isso não precisou de nenhum código extra.
É só tipo um timing, quando nós fizemos,
nós fizemos no viewDidAppear, ok?
Então isso está funcionando bem, certo?
Nós temos nossos fotógrafos.
Nós podemos clicar aqui, zoom in,
ele mostra várias coisas, certo?
Podemos scrollar por aí e voltar.
Agora, a próxima coisa que queremos
fazer é o segue.
Desculpe, pergunta?
>> [Estudante perguntando]
>> A pergunta é se eu não gostar dessa
pequena seta azul de detail
aqui na direita?
O que eu concordo,
não é muito atrativo.
E eu quero fazer
algo diferente. Posso fazer?
Absolutamente, porque isso é somente
o calloutAccessoryView da direita.
Poderia ser qualquer classe que você quiser
ali. Na verdade, poderia ser apenas uma
imagem que você quisesse, se fosse uma
subclasse de UIControl então aquele lance de
controlAccessoryTapped seria chamado para você.
Então você poderia escolher qualquer imagem
que você quiser, fazer uma pequena subclasse
de UIControl, fazê-lo desenhar aquela imagem,
como a única coisa que ela faria, BOOM.
Pronto. Ok?
Agora, você iria querer fazer isso?
Existe um simples argumento que diz
que esse pequeno símbolo é o símbolo
oficial da Apple para "mostre-me mais detalhes".
então, hm, você poderia querer ficar
com ele. Eu não sei. É algo de design
e você pode escolher ambas soluções.
É tipo, sabe, é meio estranho
ter isso aqui. Isso é
mais um lance de
TableView, certo? Então
é meio estranho ter isso aqui.
Eu acho... eu não acho que a Apple iria
rejeitar você da App Store se você colocar
uma cara mais bonitinha aqui.
Certo, agora vamos ver esse outro segue,
é outro segue manual.
Então se você não entendeu o que
eu estava falando no último segue
manual, ainda bem que você vai
ver de novo agora.
Para fazer esse aqui, se nós olharmos
para o nosso storyboard aqui, esse é
um ImageViewController, certo?
Que mostra uma imagem. Mas eu vou na verdade
criar uma subclasse disso chamada
PhotoViewController que recebe uma Photo
como seu model e daí chama sua superclasse,
ImageViewController, para mostrar aquela URL.
E vocês verão porque eu vou fazer isso
mais tarde nessa aula.
Então, deixe-me fazer isso.
Então vamos criar essa subclasse,
que é uma subclasse bem simples
de ImageViewController.
E eu vou chamá-lo de
PhotoViewController, porque ele recebe
uma Photo e mostra.
E eu vou colocar no lugar padrão...
e aqui está.
Vou colocar aqui embaixo,
porque é uma coisa do iPad.
E seu model, model público aqui
é uma Photo.
Oops, Photo, HELLOU.
Vou importar Photo, claro.
Então esse é o seu model.
E nós vamos, na sua implementação,
quando setarmos o model, nós vamos, claro,
updatear a imagem.
Eu posso também, digamos,
setar meu title.
Isso é uma coisa legal de fazer
já que temos a foto inteira ao invés
de apenas a URL da imagem,
posso setar o meu próprio title.
E então eu vou setar minha imageURL
que é o model da minha superclasse para ser
[ditando código]
Ok?
Todo mundo entende o que estou fazendo
nessa pequena subclasse além de esquecer
que falta um ".title"? Ok?
Estou apenas fazendo isso ser meu model,
um model um pouco mais poderoso.
E então eu preciso voltar para o meu Storyboard
aqui e configurar esse carinha.
Então vamos criar mais espaço, vamos
trazer isso.
Nós queremos uma ScrollView aqui,
vocês se lembram, para nossa ImageView.
Então vamos fazer isso.
Vamos arrastar a scrollview, oops,
Preciso dar um double-click. Pego
a scrollview aqui.
Claro, nós sempre temos um pouco
de desafio em uma tela pequena
para posicionar essa coisa.
Não tá tão ruim.
Então vamos linkar essa coisa...
não é isso...
Vamos por automático...
(...)
Linkar na nossa
ScrollView, bem aqui.
Ok, então nós linkamos.
Também queremos ter certeza que setamos
esse view controller para ser nosso
PhotoViewController, que está aqui.
PhotoViewController, bem aqui.
(...)
Ok, e nós também precisamos de um segue
daqui pra cá, então eu vou fazer isso
na ordem inversa, apenas para
fazer tipo uma experiência aqui.
Eu vou criar esse segue primeiro.
Então eu estou apenas CTRL + arrastando
de um para outro.
Ok? E é um push segue. E eu vou
chamar esse de setPhoto ao invés de
setPhotographer. Isso vai ser
o nome desse segue.
Esse segue manual.
Sim.
>> [Estudante falando qualquer coisa]
>> É, eu sabia que você ia fala--
perguntar isso.
É por isso que eu fiz.
Não. Da última vez eu arrastei
desse carinha aqui embaixo e dessa vez
eu arrastei do meio dele.
E por que isso?
É porque eu estava zoomed out.
Quando você está zoomed out e CTRL + arrasta
entre view controllers, ele não vai
fazer isso para
uma view que está dentro, certo?
Ele vai fazer para
o View Controller inteiro.
Então é meio que um truque aqui.
Mas se você sempre quiser arrastar
desse ícone daqui, você pode
tranquilamente fazer isso também.
Ok, mas o o ponto aqui é que esse segue
simplesmente vai desse view controller
para esse view controller.
É tudo que ele faz.
Está nas nossas mãos determinar em código
quem vai dispará-lo, ok?
Porque tudo que fizemos até agora foi
configurar esse segue, mas ninguém dispara ele
porque ele não é de um botão ou TableViewCell,
está apenas entre
dois view controllers.
Agora voltamos para o nosso Photographer.
Onde está?
Nosso PhotographerViewController...
esse é o PhotosByPhotographerViewController...
aqui está.
Esse negócio precisa ser disparado
da mesma maneira que o outro foi.
Então vamos fazer exatamente a mesma coisa.
Vamos usar esse mapViewCalloutAccessory...
ControlTapped e ele vai ser disparado
fazendo o performSegue
com esse identifier, setPhoto, e nós
vamos fazer o mesmo truque aqui.
Nós vamos passar a view como sender
e daí, na verdade, o prepare é exatamente
igual, então vamos copy + paster aqui,
exceto por essas photos dentro de Photographers.
Então eu copio isso, vou até aqui,
e coloco isso aqui. Eu posso na verdade...
Eu vou substituir o "grapher" por nada.
Um truquezinho (credo!).
Certo?
Photo, photo, photo, photo,
photo, photo, photo, photo, photo.
Ok?
Esse é o truque da troca
na programação. Você copia e cola
e daí faz um
find e replace para fazer o que você quer.
Aqui está. (tsc, tsc...)
Agora temos que prepareForSegue,
nós temos um segue manual acontecendo,
eu acho que fiz tudo aqui, vamos ver.
Eu não linkei a toolbar
e todas essas coisas para a view,
mas tudo bem. Vamos ver ver aqui
esse carinha.
Bem aqui...
Então aqui temos três coisas.
Vamos olhar essa aqui.
Percebam agora que quando eu clico nessas
fotos, que tem um pequeno thumbnail
da foto, mas também tem esse
lindo detailDisclosure azul.
Então vamos clicar aqui.
E eu não tenho o spinner e tal,
mas aqui está.
Ok?
Escolhemos essa. Então,
vamos escolher essa aqui...
E aqui está.
Ok?
Todo mundo bem com isso?
Segues manuais?
Ok.
Então é isso.
Isso é tudo que eu queria mostrar
pra vocês nessa demo.
Nós vamos continuar com essa demo,
uma coisa a mais, mas eu quero mostrar
a vocês alguns slides primeiro.
Então vamos voltar aqui.
Falar sobre... a próxima coisa que eu
quero falar é sobre embed segues.
Então um embed segue, novo no iOS 6 ou iOS 5,
não tenho certeza.
Eu não consigo lembrar exatamente.
Esses são da hora mesmo, ok?
Um embed segue é: e se você tiver
um view controller e você quiser
colocar o self.view dela dentro
da hierarquia de outro
view controller?
Ok? E por que você iria querer fazer isso?
Bom, sabe, quando você tem um self.view
como o MapViewController, ele faz
um monte de coisas lá.
Ok? E você quer ter as coisas
que ele faz, mas estando
dentro de outra view, porque você
o quer como um pedaço do display daquela view,
sem que a pessoa tenha que seguear para ele,
colocar um popover, mostrá-lo modally,
push, ou qualquer-- você quer tê-lo ali,
especialmente no iPad, onde nós temos
um "real estate" (?) sério.
Então, por exemplo, na nossa demo, Photomania,
não seria legal se quando nós mostramos a foto,
ok? Onde a tela está cheia com a foto,
se em cima, no canto, tivesse
um pequeno mapa que mostrasse
onde a foto está?
Então nós não teríamos que lembrar
de onde nós viemos, ele já mostraria.
Sabe? Australia! É da onde
essa foto veio.
Então isso seria legal, e nós podemos usar
nosso MapViewController existente
para controlar o desenho
dessa pequena view, ok?
Isso é chamado de embed segue e
é chamado segue porque nós ainda temos
que preparar esse pequeno view controller
para fazer o que ele tem que fazer, certo?
Ainda temos aquele lance
de prepareForSegue.
Também é um segue porque ele
instancia um desses view controllers.
Ele na verdade cria
um pequeno MapViewController
para essa view.
Então é realmente um segue normal.
É um pouco diferente porque ele
dispara automaticamente, ok? Ele está embedded
em uma view de outro view controller.
Então assim que a view daquele view controller
se desenha, ele automaticamente dispara
todos os embed segues e cria todos os
view controllers que estão embedded também.
É assim que funciona.
O Xcode faz isso super hiper fácil.
Todo que você tem que fazer é ir na paleta
e vocÊ arrasta um Containter View.
Ok? Algum lugar lá na lista vai ter
algo chamado Container View, você simplesmente
o arrasta pra fora e quando você fizer,
ele vai ficar que nem está aqui.
Onde vai ter um container, essa área
cinza, e então esse pequeno segue
para uma coisinha ali do lado,
que é o view controller
que vai estar embeded.
Ok?
Pergunta.
>> [Estudante perguntando]
>> A pergunta é: o que tem nesse container?
O self.view do view controller
da direita.
O self.view daquele view controller. Sua view.
Lembra-se? MVC? Model-View-Controller.
O controller tem uma view que pode ter
todos os tipos de subview, você sabe,
coisas nela, mas ele tem uma view.
É chamado self.view.
Certo?
É uma property.
É isso que vai estar nessa caixinha
que diz "container".
>> [Estudante perguntando]
>> Não precisa originalmente ser grande.
Você vê que o Xcode já sabe
que ela vai ser pequeno.
Ele a fez pequeno.
Mesmo no storyboard está pequeno.
Vê? Lá na direita?
Está pequeno. É do tamanho
que ele vai ser.
E se eu fizesse aquele container view
ser menor, então o view controller seria menor.
Então o view controller seria
do mesmo tamanho.
Agora, lembrem-se que anteriormente nesse curso,
eu disse a vocês que vocês querem fazer
seus view controllers de modo que eles possam ter
qualquer tamanho. Porque eles podem estar em um
iPad, eles podem estar em um PopoverController,
eles podem estar em um navigationController,
um iPhone, ou eles também podem estar
embeded em outra view.
Então eles podem ser de qualquer tamanho arbitrário,
Vêem?
Então, como nós temos feito bem, usando
auto-layout e coisas assim para deixar
nossas views dos view controllers redimensionáveis,
agora nós podemos usá-las
nessa circunstância, ok?
Pergunta.
>> [Estudante perguntando]
[estudante perguntando]
>> A pergunta foi:
quando nós usamos isso?
E eu já dei um exemplo de quando
você usa isso, nosso exemplo,
Onde nós temos essa foto e seria
legal que ao mesmo tempo que você estivesse
olhando para a foto você pudesse ser capaz
de ver onde no mundo
ela está, sabe?
E ter esse belo view controller
que mostra onde as coisas estão
no mundo e você pode simplesmente usá-lo.
Ele permite que você o use.
Ótima encapsulação, certo? Porque está tudo
em um segue, então sempre tem o prepare...
tudo está belamente encapsulado.
>> [Estudante perguntando]
>> A pergunta é:
meu MapViewController, e se eu tivesse
esse MapViewController mostrar
outras fotos? Não apenas a
foto que eu estou vendo, mas eu poderia
clicar nele e ter
um update nessa coisa?
Sim, eu poderia.
Absolutmente, eu poderia, você poderia
configurar isso.
Você teria que ter alguma comunicação
entre esses dois view controlers, mas é
definitivamente possivel. Definitivamente.
Então esse segue que foi criado
é um segue normal.
Ele tem um identifier.
Seu tipe é Embed, mas fora isso
ele é normal.
Tem o prepareForSegue, tudo isso.
Uma coisa quando você faz embed segues, que eu
quero enfatizar: não é diferente do que
em outros segues, mas isso realmente
se destaca no Embed. Você precisa se lembrar
que o viewDidLoad não aconteceu
até o momento que o prepareForSegue
acontece.
Então quando você faz o prepareForSegue
no seu negócio embedded, nenhum dos seus
outlets foram setados ainda.
Então você precisa setar informações nele
ou apenas segurar esse view controller
e daí depois que você for carregado, porque
depois que você foi carregado todos seus
embed segue terão sido carregados,
daí você pode contar com isso.
No seu viewDidLoad, todos os seus embedados
terão seus viewDidLoads acontecidos, ok?
Isso é algo que você pode contar.
Apenas lembre-se disso, já vi várias pessoas
tendo problemas com emebed segues
onde no prepareForSegue eles começam a
manipular os outlets das coisas embedadas
e eles ainda não foram setados, porque
é assim que o prepareForSegue funciona.
Ok, então vamos mostrar a demo para isso.
As vezes a demo vale muitas palavras.
Então, vamos olhar isso aqui.
Então como eu vou fazer isso?
Eu vou direto para o meu storyboard
e criar esse negócio
de embed primeiro.
Então aqui está meu PhotoViewController.
e aqui em cima nessa canto eu vou
embedar um MapViewController, ok?
Então vamos clicar aqui.
Isso é, de novo, um desafio em uma
tela pequena.
Um truque quando você está arrastando
coisas que você quer passar direto
pela scrollview, porque várias vezes ele
vai colocar dentro da
scrollview, certo?
Na área scrollável.
Então uma coisa que eu geralmente faço
é, temporariamente, pegar minha scrollview,
se eu conseguir pegá-la aqui.
Oops.
Aqui está.
E movê-la do meu caminho apenas um pouquinho.
Eu estou apenas movendo esse canto
do meu caminho.
Eu vou colocar isso aqui e daí eu
movo de volta, ok?
Então vamos seguir e pegar aquele
container view. Está aqui embaixo em
algum lugar. Aqui está, vêem que diz
container view?
Então eu vou arrastar esse container
view aqui pra cima. Oops.
E não queria colocá-lo no meu scrollview.
Então eu preciso liberar mais espaço
da minha scrollview aqui. Peraí.
ContainerView, aqui vamos nós.
Não está no meu scrollview,
isso é bom. Oops,
conseguir selecionar essas cosias
as vezes é um desafio.
Não tenho certeza porque eles fizeram isso
um desafio, mas aqui vamos nós, ok?
Vou deixar meu container view de algum
tamanho razoável, sabe, qualquer tamanho
que eu queira.
Algo assim, digamos. E eu vou fazer
meu lance do auto-layout colocando-o
no canto aqui e agora
nós podemos colocar isso de volta.
Certo. Agora nós temos
um container ali.
Percebam que quando eu arrasto isso, eu não
tenho apenas um container. Eu também tenho
esse pequeno ViewController, ok?
Então esse view controller é a coisa que
eu vou ter embedado aqui. E eu quero
que isso seja um MapViewController.
Então vamos seguir e setar a classe do
controller para ser um MapViewController e,
claro, um MapViewController-- isso é
igual qualquer outro lugar que você usa
um view controller.
um MapViewController precisa de um MapView,
então vamos pegar isso, colocar isso aqui.
Ok? Nós precisamos fazer as coisas que nós
fazemos como linkar esse outlet aqui.
Então vamos fazer isso, CTRL... MapView.
Ok, então você configurou seu storyboard
do mesmo modo que qualquee outro segue.
Quando você segueia para algum lugar, você tem
que configurá-lo como você o quer.
Então temos tudo isso setado aqui belamente
e agora nós só precisamos preparar para
esse segue, então vamos dar um nome a esse segue.
Ok? Eu vou chamar esse segue de...
algo como... como que eu
decidi chamá-lo?
Embed Map ou algo assim...
Embed Map Of Photo, é assim que eu vou
chamar esse segue. É o segue identifier.
Ok? Agora eu preciso do prepareForSegue
para fazer isso.
E eu vou fazer o prepareForSegue
nesse cara aqui, ok? Novamente,
exatamente igual se eu fosse seguear
de qualquer outro modo,
eu iria prepareForSegue aqui.
Então vamos fazer isso, esse é o
PhotoViewController. Aqui está.
Então vamos fazer o prepareForSegue aqui.
E o que eu preciso fazer nesse
prepareForSegue?
Bom, eu preciso setar
o annotations nesse MapView
para ser a minha photo, certo?
Todo mundo entende que é isso
que eu preciso fazer?
Mas eu não posso fazer isso aqui, porque
meus outlets não estão setados no meu MapViewController,
então eu não posso falar com o MapView ainda.
Então, ao invés, eu vou apenas pegar
o MapViewController e segurá-lo.
E então no meu viewDidLoad,
daí eu seto a annotation.
Então vamos importar o MapViewController
e eu vou ter uma pequena property aqui
atomic, strong, MapViewController
e eu vou chamar de mapVC.
E então aqui eu vou apenas
segurá-lo.
E eu definitivamente quero checar para ver
se esse segue particular é igual a string
Embed Map Of Photo, porque eu posso
ter outro segue acontecendo aqui na
minha Photo View aqui.
E eu provavelmente, é, vamos seguir e
fazer isso. Eu devo checar para ter certeza
que o destinationViewControler é,
de fato, um MapViewController.
Certo?
E se for, eu vou dizer
[ditando código]
Ok, então no meu prepareForSegue
eu apenas
segurei esse controller.
E então, no meu viewDidLoad, oops
[super viewDidLoad].
Eu vou apenas dizer
[ditando código], ok?
E tenho um warning.
Por que tenho um warning?
Porque nós temos que importar, nós estamos
usando o Photo+MKAnnotation aqui, então nós
queremos importar o Photo+MKAnnotation
para que o compilador saiba que isso
é uma annotation, caso contrário nós não
poderiamos adicioná-lo como annotation.
Tenho certeza que alguns de vocês
tiveram problemas com auto-layout.
É, então temos que...
Ok, aqui, leading space... trailling space...
Na verdade nós queremos
que isso seja um
tamanho fixo.
Deixe-me tirar isso do caminho.
E vamos ver se conseguimos
consertar o tamanho desse negócio.
Vamos aqui e pin width
e pin height.
Opps. Pin width e
pin height. Ok.
Não precisamos disso,
e nós não precisamos de nada disso agora.
Ok, agora temos esse containner
colado no canto superior direito.
E esse cara, vamos colocá-lo de volta.
Ter cereza que ele está
hookado corretamente, e ele está.
Vamos também olhar nosso document outilne
aqui, nos certificar que está um do
lado do outro. Positivo, ok.
Então espero que tenha arrumado, ok?
Aqui vamos nós. Aqui está nosso mapa.
E vocês podem ver que a view
de baixo continua funcionando bem.
Eu ainda posso dar zoom aqui, mas eu
posso também dar zoom dentro desse mapa.
Ok? Porque tem esse view controller aqui.
E eu posso até clicar nessa coisa, ok?
E obter a imagem.
Agora não tem nenhum calloutAccessoryView,
porque o MapViewController
é um genérico.
Ele não implementa isso. O delegate
não implementa aquele lance do callout.
Isso fez sentido?
Então vocês podem ver como eu embedei
um view controller inteiro que tem todas as
coisas que ele sabe fazer, dentro de
um outro, ok? Perguntas?
>> [Estudante perguntando]
>> Então você poderia fazer isso
com outras coisas sem ser um mapa?
Absolutamente, você poderia fazer isso
com qualquer combinação sensata de controllers
que você quiser.
É apenas outra maneira de seguear
de um view controller para outro.
Apenas está embedded dentro, ok?
É basicamente... é basicamente
uma coisa de iPad. Mas você
poderia fazer em um iPhone também.
Tipo se você tivesse uma view onde a parte
de cima esteja talvez explicando alguma coisa
sobre uma foto e a parte de baixo talvez
você teria um PhotoViewController que está
mostrando a foto e talvez ele tenha, sabe,
algum tipo de mecanismo dentro dele.
Então você poderia usá-lo em todos os
tipos de circunstâncias.
Sim?
>> [Estudante perguntando]
[estudante perguntando]
>> Certo, a pergunta é: poderiam
ambas essas views--
esses view controllers na verdade.
São ambos view controllers.
Poderiam ambos ser a mesma subclasse
de um view controller?
Absolutamente, eles poderiam. Eles poderiam
estar até mostrando o mesmo dado. Uma versão
em miniatura e uma versão maior.
Não há razão para não poder. Se eles
funcionam corretamente, certo?
Você seta os models deles e eles corretamente
os mostra, que é o que fazer os
view controllers, não há razão para
eles não poderem ser os mesmos.
Absolutamente, ok? Então isso é
view controllers embedados.
Uma feature bem legal, como vocês podem
ver, bem fácil de implementar, se você
tiver seu auto-layout correto e
uma feature realmente poderosa.
Sim.
>> [Estudante perguntando]
[estudante perguntando]
>> A pergunta é: e se eu tivesse
um mapa como o da página anterior e quando
eu clicar nele, ao invés de, sabe, fazer
um push e zoomando que nem esse
e mostrando essa foto,
eu quero que esse mapa meio que encolha
para ser essa coisa embedada.
E você poderia fazer isso, porque esse
container view, o frame dele pode ser
setado em tempo de execução para coisas
diferentes. E eu vou mostrar a vocês na próxima
semana, view animation.
Você pode animar a mudança de um frame.
Ok? É uma linha de código ou duas linhas
de código para ter um frame de uma view
ir da tela inteira
para uma coisa pequena.
E uma linha de código, JUUUUP,
ele vai animar, ok?
Bem fácil de fazer. Então você absolutmente
poderia fazer isso, você poedria ter a
PhotoView como tipo uma MainViewController
e daí adicionar esse MapView para ser
uma coisa embedada que preenche a tela inteira,
até você clicar em algo ou fazer
algo e daí ele poderia dar o zoom, claro.
Essa pequena view é o self.view
de outro controller. Então é uma
view poderosa, mas é somente
uma view na view desse view controller,
na view do PhotoViewController, ok?
Certo, voltando aos slides, ok?
Certo. A próxima coisa que nós vamos falar
é sobre ModalViewControllers.
Então esse é outro modo de seguear
para um view controller.
E uma apresentação modal de outro
view controller significa que vocÊ deixa esse
outro view controller tomar posse da tela
inteira, então o resto da sua aplicação
estará completamente inacessível.
Certo? Não há como mexer no resto
da sua aplicação até que esse
ModalViewController termine de fazer
o que ele tinha que fazer.
Então, quando você faria tal coisa?
Bom, a resposta é: não é comum.
Na minha opinião, ModalViewControllers
querem ser usados muito de vez em quando,
porque eles são de certa forma
desconsertantes para o usuário.
Porque agora eles não podem fazer
nada no app, exceto por isso que está na tela.
Mas isso faz sentido?
É, as vezes faz sentido.
Se você chegou num ponto onde seu app
onde você precisa de uma informação do user
ou você simplesmente não pode continuar com a
operação normal do seu app, então você pode
querer usar o modal.
Por exemplo, aqui temos algumas aninações
que eu tenho de modal.
Então na esquerda, nós temos o alarm--
ou o Clock app. E o que eu vou
fazer nessa animação é:
eu vou clicar no + para
adicionar um novo alarme.
Mas quando clico naquele +, até que
você me dê toda a informação que eu quero
sobre esse alarme eu não posso
realmente fazer nada.
Eu não posso ficar na metade
da configuração disso.
Então eu realmente preciso que você acabe
de fazer isso. E quando você acabar, ou se
você clicar cancel se você decidir que
não quer adicionar um alarme, daí nós podemos
voltar para a UI normal dessa aplicação.
Agora, perceba que quando eu toco no +,
ele vai cobrir a tela completamente,
incluindo a TabBar e tudo mais,
ok? Vejam.
Ok? Aperto +, Tabbar se foi.
Tudo que posso fazer aqui é
adicionar um novo alarme, ok?
Isso é modal. "Modal" significa que ele
está em um modo onde ele só pode
usar esse view controller.
Na direita nós temos um app, um app de
texto, iMessage ou coisa assim,
e aqui eu vou clicar no botão
compose no canto superior direito
para compor uma nova mensagem.
Então, vejam aqui.
Quando eu faço isso, agora eu vou clicar
no + novamente.
Então isso é um modal dentro de um modal, ok?
Vamos fazer-- mostrar novamente.
Aqui está o alarme novamente, simples.
Aperto + você tem esse
modal view controller.
Você pode clicar em cancel ou save.
E daí você volta pra onde estava, ok?
Então você estava em um "modo" por um tempo.
O outro, mais complicado.
Eu vou clicar compose.
Ele vai aparcer e daí eu vou clicar
em outro botão + para escolher alguém
que eu quero mandar essa coisa.
E ele vai me trazer
outro modal controller.
Então esses modal controllers podem ser
aninhados. Você apenas-- você pode continuar
trazendo-os para frente.
Então vejam novamente.
Compose, agora eu vou dizer
para que eu vou--
eu vou nos meus contatos, escolho
que eu quero, clico em Cancel ou Confirm, ok?
Pergunta?
>> [Estudante perguntando]
>> Esse botão Cancel vem
por default ou ele está sendo
colocado lá no Storyboard
e a resposta é: ele não está vindo
por default. A pessoa está colocando
ele ali no storyboard
e elas tem que fazer aquele botão
cancel desfazer o
modal view controller.
Então vamos falar sobre isso, na verdade,
o "unwinding".
Como fazemos isso?
Eu já falei sobre essa consideração de
não usar modal, não sobre-use Modal, ok?
Só vá para um "modo"
quando é isso que você
realmente quer.
Mas agora vamos fala sobre como nós
configuramos esse segue.
Nada para falar.
É igual qualquer outro segue.
Você vai ter um view controller
no seu storyboard.
Você vai CTRL + arrastar de qualquer
botão, como o new,
compose button,
ou o botão de +
ou qualquer coisa
Como no exemplo anterior,
você pode CTRL + arrastar daquilo
para um outro view controller.
E você seta o tipo para ser modal
e é isso.
Aquele view controller
vai aparecer modalmente na tela, ok?
Não dava pra ser mais fácil. É possivel
fazer um view controller aparecer modalmente
sem usar um segue, usando esse método aqui,
presentViewControllerAnimated:completion.
Sério, isso é coisa de antigamente, você
não vai querer mais fazer isso. Usamos segue.
E se você quiser seguear não de um botão
ou alguma coisa assim, simplesmente
use um segue manual, aqueleas
que acabamos de ver, ok?
Onde você CTRL + arrasta um segue
entre dois view controllers e apenas
performSegueWithIdentifier no seu código.
Então configurar o segue é
super hiper simples.
O lance modal pode aparecer de alguns
modos diferentes... as vezes com uma voltinha,
ou as vezes escorregando ou dissolvendo
e eu vou mostrar como.
Nós podemos fazer isso em um momento.
É um segue normal, então você
vai usar o prepareForSegue.
Para que você possa preparar essa coisa
para aparecer, mas que é novo sobre
modal segues, que vocês não usam muito isso
com outros view controllers, embora você
possa, especialemente com
navigation controllers, mas...
Existe essa questão de como você se comunica
de volta, qualquer que seja a informação
que aquele modal view controller tenha coletado?
Tipo, em um lugar onde você vai está adicionando
um alarme, você especifica a hora do alarme
e o nome e daí, tipo,
como o relógio pega
essa informação de volta?
Ok?
A resposta é: você segueia de volta (!).
Mas esse é um tipo muito especial de segue,
o segue mais especial do mundo, ok?
Unwind segue, é chamado.
É chamado unwind segue e ele vai seguear de volta.
A razão pela qual ele é tão especial é que eu
disse a vocês antes nesse curso que cada segue
instancia um novo view controller.
Esse aqui não. Esse tipo de segue
não instancia um novo controller.
Ele volta para um existente.
Entretanto, ele é limitado para apenas
voltar para o view controller que o apresentou.
Tanto direta ou indiretamente, ok?
Você não pode simplesmente unwind para algum
view controller aleatório ou algo assim.
Você tem que voltar para aquele que
em algum momento te apresentou.
Ok? Ou apresentou alguém que te apresentou
ou algl assim.
E isso funciona modalmente,
é óbvio, certo?
Quem quer que tenha de segueado modalmente,
você pode voltar para ele.
Outro exemplo seria
navigation controller.
Você push push push push push push push push
e se você quiser
voltar três níveis?
Bom, você pode, com um unwind segue.
Porque você pode voltar para um
view controller que te pushou indiretamente
fazendo esse unwind segue, ok?
Nós não vamos falar sobre isso, mas eu
queria apenas que vocês soubessem que
vocês podem fazer isso, ok?
Vocês tem alguma pergunta?
Ok, então como você configura
esse unwind segue?
É um pouco diferente, porque você vai
para um view controller existente.
É como (...)
eu não consigo me ligar nele, eu não
sei o que fazer.
A resposta é: um pouco complicado, mas
uma vez que você entender,
faz bastante sentido.
Você implementa um método, qualquer nome que quiser.
É um IBAction, então ele tem que dizer
IBAction ali onde normalmente estaria o void,
e o argumento tem que ser um
UIStoryboardSegue, porque você vai receber
o unwind segue como argumento aqui,
ok? Esse unwind segue,
o seu sourceViewController vai ser
o modal view controller
que está unwinding.
Ok? Agora esse método é implementado
na coisa que você quer ser unwind para.
Ok? Agora você pode ver como você
será comunicado de volta.
Você vai implementar esse método,
quando for hora de unwind, esse método
será chamado e o sourceViewController
vai ser a coisa que você está
unwinding a partir de.
Agora você pode conversar com o pequeno
painel de alerme que coletou todas as informações
sobre o novo alarme e perguntá-lo:
qual é a nova coisa? Ok?
Então, você tem esse método.
Como você linka o unwind?
Como você diz: esse é o unwind que eu quero?
E a resposta é: você CTRL + arrasta de qualquer
quer seja o cara que vai fazer o unwind
acontecer, como um cancel button ou um
save button ou algo assim, no modal view
controller, para o botão verde embaixo
do modal view controller.
Vêem? Você tem uma imagem dele bem aqui.
Esse botão verde. E quando você CTRL + arrasta,
isso é tudo no view controller apresentado,
o modal view controller, você CTRL + arrasta
daquele botão para aquele negócio verde
e aquele botão verde vai mostrar um
negócio de conexão, parecido com
o negócio de target-action, que vai ter
todos os métodos como o Done aqui,
que estão nos view controllers que
te apresentaram, ok?
E você, vai só escolher o Done.
E o que isso vai dzer é: quando eu clicar
em Done no meu modal view controller,
unwind e chame o done de volta,
em qualquer view controller que implementa done.
E isso poderia ser a que imediatamente
me apresentou, ou em um navigation
controller, poderia ser
três ou quatro pushes pra trás.
Se eu for um modal dentro de um modal,
eu poderia voltar um nível ou eu poderia
voltar dois níveis para trás, ok?
Porque ele vai olhar para trás procurando
por esse método done, ok?
Alguma pergunta sobre isso?
Quando vocês virem a demo, isso vai
provavelmente fazer bem mais sentido, imagino.
Talvez devemos segurar as perguntas até lá.
A propósito, quando você unwind, o
modal view controller vai sair da tela,
ele vai automaticamende se dismissar.
É possível dismissá-la manualmente
em código, usando esse
dismissModalViewController:animated:completion.
Isso, a propósito, tem que ser chamado
no view controller que está apresentando.
Se você for fazer isso em código, não com
um unwind segue, mas em código assim,
você tem que chamá-lo no que está apresentando.
Não o chame no que está apresentado, ok?
Você dismiss a partir do que
o apresentou, ok?
Pergunta?
>> [Estudante perguntando]
[estudante perguntando]
>> A pergunta é: você pode criar
manualmente outros tipos de segue?
Você quer dizer outros tipos
de unwind segues?
Sim, nós acabamos de cobrir
como criar um
segue manual. Você simplesmente
CTRL + arrasta entre dois
view controllers e daí você faz
performSegueWithIdentifier.
Foi assim que eu fiz esse.
>> [Estudante perguntando]
[estudante perguntando]
>> Ok, bom, se você tem um exemplo
onde um botão volta 2 ou 3 telas,
você está unwinding.
Então seria esse mecanismo.
Ok, certo.
Então é isso.
Como o modal view controller aparece
na tela? Ok?
Como é a cara dele quando ele aparece
na tela? Primeiro, pergunta.
>> [Estudante perguntando]
[estudante perguntando]
>> A pergunta é: quando eu faço um
push segue e tem aquele botãozinho
de back e eu clico no back button,
isso é unwinding?
A resposta é não, porque aquele back
button foi inventado pela Apple antes
de eles inventarem esse negócio todo de unwind.
Mas poderia ser. Quero dizer eles poderiam
ter sido implementados como um negócio
de unwind, mas eles não implementaram.
>> [Estudante perguntando]
[estudante perguntando]
>> Não, não é.
É apenas um navigation control--
A pergunta é: o View Controller para o qual
eu estou voltando, quando eu voltar,
ele está sendo instanciado?
A resposta'é não, porque aquele
back button nem está fazendo um segue.
É apenas as entranhas do Navigation
Controller que sabe como voltar.
Vê o que eu estou dizendo?
Não é nem um segue, aquele back button.
Mas poderia ter sido-- eles poderiam--
se eles tivessem o unwind segue, eles poderiam
muito bem ter feito isso.
Mas eles não tinham isso no momento.
Certo, então um modal view controller,
como ele aparece na tela visualmente?
E existem duas coisas a se considerar.
Uma é: como ele transiciona na tela?
Vocês podem ver aqui, existem opções para
ele dissolver na tela, ou flipar na tela
ou até mesmo "enrolar", vindo de baixo.
E tem também, quando ele finalmente
aparece, qual é a cara dele?
E no iPhone, ele sempre vai simplesmente
ocupar a tela toda.
A cara dele vai ser sempre assim.
Mas no iPad, você tem um monte de opções
aqui, porque você tem mais espaço.
Então poderia ser uma PageSheet, que é
um pouco menor com tipo
um fundo cinza.
Ele ainda vai ocupar a tela toda,
mas vai tipo, visualmente mostrar
uma caixa um pouco menor.
Você pode até ter ele dentro do
current context. Então se você tem um
popover que apresenta alguma coisa modalmente,
ele vai ser modal somente no popover, ok?
Então ele vai ocupar o popover inteiro.
Mas o resto da UI... você ainda pode
tocá-la e fazer o popover ir embora,
que é interessante
Então essa é apresentação
currentContext no iPad.
Essas coisas, ambas essas coisas
são setáveis no inspector no Xcode, certo?
Você vai lá e quando você inspecionar
o segue, o modal segue, você terá
popups para essas duas coisas.
Nós vamos ver isso na demo
e ver a cara de coisas
como page curl.
Certo, então eu vou passar
pelo UITextField aqui rapidamente.
São cinco ou seis slides,
mas é realmente bem simples.
Apenas para que possamos fazer a demo
com essa modal presentation-- modal segue.
Um UITextField é muito parecido com UILabel,
exceto pelo fato que ele é um UIControl,
então ele tem target-action
e é editável, ok?
Mas fora isso, ele é tipo um UILabel...
(...)
Ele foi desenhado para ser uma linha de texto.
Ele tem uma property que pode
deixá-lo com múltiplas linhas.
Mas não é como UITextView.
Lembram-se UITextView que nós fizemos
na view do GameResults lá atrás?
Aquilo era um grande block de texto,
texto com atributos.
Nós podíamos setá-lo para qualquer coisa
que quiséssemos. Esse é mais para uma linha
de texto editável ou talvez duas linhas
ou três linhas, essas coisas.
E é um Control, ok?
Então ele tem target-action.
Uma coisa importante para entender
sobre TextField é becoming e resigning
o first responder.
Quando ele se torna o first responder,
quando um text field se torna o first responder,
vai aparecer aquele cursos piscando nele.
E o teclado vai aparecer.
Então o teclado-- você não faz o
teclado aparecer aparecer
chamando alguma API do teclado.
Você faz isso tornando um text field
ou um text view, o first responder.
E você vai isso enviando a mensagem
becomeFirstResponder para um text field
ou um text view e ele se tornará o first
responder e o teclado vai aparecer.
Ok? Faz sentido?
E resignFirstResponder, a mesma coisa,
o teclado vai embora,
o cursos piscando pára.
Um teclado tem uma
tecla de return nele.
Vocês provavelmente sabem disso,
como uma teclinha de return, e você tem
algum controle no UITextField sobre o que
acontece quando você toca aquela tecla return.
Você poderia, se eles digitaram
alguma coisa que você não gostou,
você pode fazer a tecla return não funcionar,
ou mesmo colocar um alerta ou algo assim
e dizer: dados inválidos ou qualquer coisa.
E isso é feito com um delegate.
Então o UITextField tem um
delegate, não tem um monte de métodos,
mas um dos métodos no delegate
é o textFieldShoudReturn.
E ele retorna-- você retorna um BOOL aqui,
se ele deve fazer o seu target-action normal
quando ele retorna.
E você pode também chamar resignFirstResponder
ou não nesse método.
Ok? Então se o user tocar o return e tudo
está OK, você poderia resignFirstResponder
e o teclado iria embora, ok?
Ou talvez as coisas não estejam ok,
você toca return, coloca um alerta ou algo assim
e daí você não resignFirstResponder, daí
o teclado não vai embora.
Ele continua na tela, ok?
Descobrir o que está acontecendo
no TextField, existem algumas maneiras
de se fazer isso.
Uma é, você pode descobrir quando a edição
acabou, em outras palavras, quando
o text field resignou o first responder,
porque o delegate vai receber esse método
textFieldDidEndEditing, ok? Ou você
pode descobrir quando o texto mudou
dentro do textfield a cada
teclada, ok?
Com um NSNotification. Lembram-se do
Notification Center e tal?
Você assina para receber a notificação
UITextFieldDidChangeNotification e
cada vez que o texto mudar nele,
você vai receber uma notificação do
NSNotificationCenterl.
Ele também é um Control, então você pode
amarrar target-action e ele é tipo um
botão. Sabe? Como no botão você pode
enviar uma action no
didTouchUpInside ou algo assim?
Você pode fazer a mesma coisa.
TextField tem um monte de diferentes
opções também sobre quando o target-action
é enviado, dependendo do que está acontecendo
no text field, então você pode
olhar no Xcode pra achar isso.
Quando o teclado aparece, como você diz
qual vai ser a cara do teclado?
Porque existem vários tipos
diferentes de teclados.
Existe um para digitar URLs, existe um
para digitar números de telefone,
teclados normais
para digitar texto, etc.
Você faz tudo isso usando esse
protocolo UITextInputTraits.
E esse é um protocolo implementado por
qualquer objeto que coloca um teclado na tela.
Então UITextField é um desses objetos,
então você pode enviar qualquer um desses
métodos para o UITextField e você pode olhar
tudo isso na documentação do UITextInputTraits
para controlar a aparência do teclado. Uma coisa
sobre o teclado é: ele vem de baixo
e cobre as views, certo?
Ele cobre as coisas.
Então vocÊ pode querer escutar
para essa notification.
Esse keyboardWill
ou keyboardDidShowNotification.
Outra coisa do Notification Center.
Você pode querer escutar isso, e quando
isso acontecer, mover algumas coisas
do caminho que estavam por baixo, ok?
Especialmente se a coisa que você clicou
para começar a editar estava embaixo, onde
o teclado apareceu.
Você quer scrollar para cima ou algom assim.
É isso que as table views fazem automaticamente
para você, o UITableViewController
vai mover automaticamente se você clicou
em uma cell na table view que era editável,
e o teclado aparece. Se a cell que era
editável está embaixo do teclado,
ÚÚ, ele scrolla para cima, e daí você
pode ver o que você está digitando, ok?
Ou você tem que colocar todos os text fields
no topo da sua tela, mas mesmo assim,
você deveria, sabe, provavelmente
escutar essa notification.
É algo um pouco avançado, eu não espero,
mesmo nos seus projetos finais,
eu gostaria de ver vocês fazerem
essas escutas de notifications,
mas não é uma obrigação.
Existem outras propriedades aqui, vocês
podem olhar nas configurações do UITextField,
sabe, várias coisas sobre a aparência
e coisas assim.
O text field também tem um accessory view
na esquerda e na direita. Similares
ao callout que nós vimos
no map view que vocês podem configurar.
Algo tipo um search button ali,
ou um botão de X para cancelar
a digitação, coisas assim.
Vocês podem olhar isso também
se vocês estiverem interessados.
E o seu teclado também pode ter
uma accessory view, ok?
Uma view que talvez adicione
mais botões, mais teclas.
Então vocês podem ver isso também.
Certo, agora eu vou fazer essa demo,
onde nos fazemos modal view controller.
Nós vamos ter um text field no nosso
modal view controller, é por isso
que eu passei por text field.
Então vejam como nós criamos esse segue
e vejam como nós unwindamos.
Essa é a coisa principal para assistir
e como esse é meu último slide, lembrem-se
que nós temos Friday section amanhã
com Instruments.
E próxima Terça, eu vou falar
sobre view animation e sobre alerts
e action sheets. Aí diz
"mode view animation", mas é,
na verdade, apenas view animations.
Nós não começamos ainda.
Então é isso que teremos na Terça.
Certo, agora temos um novo app,
chega de Photomania.
Eu sei que vocês amam o Photomania,
mas chega disso.
Aqui nós vamos criar um novo projeto.
Eu vou chamar esse projeto
de Kitchen Sink (pia de cozinha)
porque eu vou jogar um monte de coisas
nele durante essas próximas
duas semanas, então ele é tipo uma pia de cozinha,
mas ele também vai ser uma
pia de cozinha.
Vamos fazer ele ser iPad-only,
porque eu vou demonstrá-lo aqui,
colocá-lo no nosso "developer". Aqui está
o KitchenSink.
O que nós vamos fazer para o
KitchenSink aqui?
O KitchenSink vai ser apenas
uma view que nós vamos
jogar coisas nela.
Vamos começar pelas coisas
que nós jogamos lá.
Isso vai ser como uma pia de cozinha,
então o que vamos jogar nela
será comida. Ok?
Então nós vamos jogar nossos restos
de comida, limpar nossos pratos e
jogar nossa comida lá, e daí nós vamos
ter um ralo. Vamos ter as coisas
escorrendo pelo ralo com uma bela animação
e coisas assim.
Mas nós vamos começar aqui tendo um
modal view controller aparecendo e te
perguntando que comida você quer colocar
na pia. Ok? Então vai ser bem simples.
Vamos para o nosso storyboard bem aqui.
Arrumar espaço, vocês podem ver que esse
é o view controller que ele criou,
o KitchenSinkViewController.
Eu vou colocar um Toolbar
nesse KitchenSinkViewController.
Vocês podem encontrá-lo... aqui, um toolbar.
Vamos colocar aqui em cima.
Vocês não tem idéia do desafio que é
para mim fazer isso.
Tenho certeza que seria para vocês também,
fazer isso nessa telinha, porque eu tenho
baixa resolução aqui... Vamos colocar
uma KitchenSinkView aqui também.
Vou colocar uma view genérica,
UIView aqui
Colocá-la bem aqui.
Ter certeza que eu tenho
meus auto-layouts corretos aqui.
E nós vamos fazê-la
caber perfeitamente, ok?
Então temos essa KitchenSinkView. Uma coisa
sobre a KitchenSinkView, a propósito,
quando as coisas na pia ficam perto da
borda, eu não quero que elas fiquem
pra fora da view e, por default, no iOS,
nós não falamos sobre isso, mas uma view
não vai "clip" as subviews dela mesmo
nas bordas.
Então, se você quiser esse comportamento,
você tem que clickar nesse botãozinho bem aqui.
Eu estou inspecionando essa view
e dizendo Clip Subviews, ok?
Desse modo, se eu tiver alguma coisa
se afastando do ralo da pia, e ela ficar
perto da borda, especialmente aqui em cima,
ela não vai ficar em cima da toolbar, ok?
Ela vai ser cortada, quando
ficar na borda.
E esse botão aqui vai ser
meu botão de adicionar comida.
Ok? Então eu vou adicionar comida
na minha pia usando isso.
E essa é a coisa que vai
fazer a transição modal.
E na verdade, vamos fazer isso.
Meu modal... eu vou pegar um view controller
aqui. Trazê-lo pra fora, certo?
E a coisa que te pergunta por comida
é tipo... eu vou fazer isso ser um
view controller genérico de
pergunta e resposta, ok?
Ele vai apenas fazer
genericamente uma pergunta e resposta.
Então vamos prosseugir e criar isso.
Vou chamá-lo de... vamos chamá-lo...
é um UIViewController.
Eu vou chamá-lo de Asker, ok?
Porque isso é tudo que ele faz, apenas
faz uma pergunta e (...)
isso vai ser uma classe meio genérica.
Então o Asker View Controller, aqui está.
A API pública para o Asker View Controller
será... nós vamos ter apenas
uma pergunta e nós vamos ter
uma resposta.
E a resposta, como ela volta,
eu vou fazê-la ser readonly.
Então essa é a resposta que nós recebemos, ok?
Então esse view controller vai fazer
uma pergunta e obter uma resposta.
Vamos seguir em frente e fazer a UI
para isso. Vamos aqui
no nosso storyboard.
vamos setar isso para ser um Asker.
Certo, aqui está.
Agora é um Asker.
E vamos colocar um text field-- vamos
colocar um label primeiro
para a pergunta. Ok?
(...)
... as linhas azuis...
não tão grande...
aumentar a fonte aqui...
36 pontos ou algo assim...
Ok?
Pronto,
esse vai ser a pergunta.
... certificando que o layout está bom...
Ok, agora vamos colocar
um text field, um
UITextField que acabamos de falar,
será a resposta.
Colocamos ele aqui.
Vamos aumentar a fonte também.
24 pontos ou algo assim...
e vamos aumentar largura... Ok?
Daí vou apenas criar outlets
para essas duas coisas.
Vamos fazer isso.
(...)
...
Quero que isso seja privado.
Vamos fazer a pergunta aqui.
Nós vamos chamar de questionLabel,
daí vamos fazer nossa resposta aqui,
e vou chamár de answerTextField, ok?
Então nós temos isso e obviamente
no nosso viewDidLoad, na verdade vou fazer
no viewWillAppear -- [ditando código]
[ditando código]
Eu vou apenas setar a pergunta
e a resposta.
[ditando código]
Ok? Porque nós não fizemos
uma pergunta, nós acabamos de aparecer,
então nós vamos limpar nosso
text field cada vez que reaparecermos.
E a outra coisa que eu vou fazer, que
queremos fazer é: eu vou fazer
o answerTextField se tornar
o first responder.
Ok? Então assim que essa coisa aparecer,
o teclado vai aparecer
pronto para digitar nesse text field.
Porque fundamentalmente o que nós
fazemos é fazer essa pergunta.
Então nós fundamentalmente queremos
essa coisa aqui.
E por último, eu vou fazer que meu answer
retorne apenas o
answerTextField.text, ok?
Então isso é parte da minha API pública.
Esse é o getter para aquela
property read-only.
Então essa é a API para pegar a resposta.
Agora, a única coisa--
ah, e outra coisa que eu vou fazer,
vamos colocar alguns botões aqui.
Para done e cancel.
Aqui está o button Vou colocar um
button aqui e outro aqui.
As linhas azuis... então tenho o done.
E tenho outro botão aqui
que será o cancel.
Ok, agora quando o done e o cancel
forem tocados, eles vão unwind
de volta para quem apresentou isso.
Certo? É assim que o unwind funciona.
Então cancel ou done, cada um envia
um unwind diferente porque são
coisas diferentes,
cancel x done.
Então esse unwinding tem que voltar
para esse view controller bem aqui.
Ok? Então é aqui onde-- esse view controller,
o KitchenSinkViewController
é o cara que tem que implementar
aqueles métodos de unwinding.
Então eu vou criar dois deles,
eu vou chamar um deles...
vamos chamar um deles de cancelAsking,
e isso precisa ser um UIStoryboardSegue,
e daí o outro eu vou chamar
de doneAsking. Então um
é o cancelAsking e o outro
é o doneAsking.
Agora, se eu acabei de perguntar, então
eu vou pegar o Asker View Controller e
descobrir qual foi a resposta para a pergunta.
Então importo Asker View Controller,
Pego o Asker View Controller,
vai ser o sourceViewController desse segue,
porque esse segue está segueando a partir
do Asker View Controller de volta pra mim
e aqui eu vou apenas, nesse caso,
vamos apenas NSLog
a resposta do Asker, ok?
Agora cancel, na verdade
não preciso fazer nada.
Ok? Porque se você cancelou,
eu não vou adicionar comida.
Ok? Eu vou simplesmente não fazer nada,
como se nem tivesse aqui.
Eu preciso implementar o cancelAsking,
porque eu preciso ter um unwind segue aqui,
mas eu não preciso, na verdade,
fazer nada.
A única outra coisa aqui é,
nesse KitchenSinkController, eu preciso
preparar para aquele modal segue também.
Não só o unwind, mas aquele que
vai até ele.
Eu preciso ter o prepare para isso.
Vamos fazer apenas...
[ditando código]
"Que comida você quer na pia?"
Ok? Porque é para isso
que estamos usando o Asker.
Ok? Então estou fazendo apenas
um prepareForSegue
normal aqui.
Isso faz sentido?
Agora nós vamos apenas
linkar tudo isso e estamos prontos.
Nós precisamos linkar
esse negócio aqui em cima para isso.
Assim, ok? Isso vai ser modal.
Vêem o Action Segue aqui?
Ele diz modal.
Esse vai ser um modal segue.
E nós queremos ter certeza que nós demos
o nome certo, que é "Ask".
Percebam também que esse segue,
bem aqui, nós podemos especificar o style
da presentation.
Oops, não o style do segue.
O presentation style, que eu vou
fazer full screen.
E eu vou fazer a transição
ser um Partial Curl, de cima pra baixo.
E a propósito, para fazer isso tudo
um pouco mais fácil de ver, eu vou setar
o backgroundColor desse view
para algo mais legal, tipo
essa cor bem aqui ou algo assim.
Basicamente para que vocês possam ver
o que está acontecendo.
Ok? Eu não quero que fique muito branco
e vocês fiquem tipo: "o que está acontecendo?"
E agora nós precisamos setar o
unwind segue, ok?
O unwind segue que vai ao contrário.
É quando esses botões são apertados.
Eu mal consigo ver os dois na tela
ao mesmo tempo.
Então o cancel button aqui embaixo,
até o unwind verde.
E vocês podem ver que eu tenho duas escolhas
porque ele os viu.
Ok? Ele sabe sobre eles. Então esse
é o cancel e ese aqui é o Done.
Ok? Agora nós linkamos tudo
em ambas as direções.
Nós temos um segue para frente e temos
esses unwind segues indo para trás, ok?
Então vamos rodar isso.
Eu corri um pouco então se eu
não esqueci nada...
Aqui eu vou dizer Add Food e você
pode ver que ele transicionou, certo?
Modal segue, agora a tela inteira
foi tomara por esse view controller
perguntando sobre a comida que eu quero na pia.
Agora, se eu clicar cancel,
ele não fez nada.
Se eu voltar aqui e disser, que tal
broccoli? É assim que soletra broccoli?
Isso, pronto.
E agora, se voltarmos e olharmos
nossa coisa bem aqui, podemos ver que
nos NSLogamos broccoli, ok?
Isso faz sentido?
Então esse modal está indo para frente
modalmente e, para voltar, você apenas
unwind, através daquele
botão verde para voltar?
Da próxima vez, o que nós vamos fazer, na
próxima demo nós vamos, ao invés de
colocar um NSLog aqui, nós vamos
colocar o broccoli na pia.
E daí nós vamos fazer ele animar.
Então vamos ter o broccoli rodopiar
um pouco na pia e nós vamos ativar
o rola e vamos fazer o broccoli
descer pelo ralo.
Nós vamos limpar nossos pratos e
adicionar mais comida.
Ok? Vamos fazer tudo isso na próxima semana, ok?
Se tiverem perguntas, estarei aqui.
Visite nosso site:
www.centraldosapps.com