Legendas em português por:
Bruno Koga - koga@centraldosapps.com
Ok, vamos começar com
a aula 17
do CS193P, inverno de 2013.
Hoje nós vamos falar
sobre três assuntos.
Um é View Animation, que éu m
sub-sistema da hora dentro do iOS,
uma API bem simples.
Te permite usar
umas coisas bem poderosas.
E nós vamos falar sobre
agendar as coisas dentro do seu app
com NSTimer e com
performSelector:withObjetct:afterDelay:
E finalmente nós vamos fazer
Alerts e Action Sheets.
E nós vamos usar
o KitchenSink
para demonstrar
todas essas coisas.
Então vamos começar
com UIViewAnimation.
UIViewAnimation, na sua alma,
mesmo que ele possa ter o efeito
de provocar uma aparência
bem incrível no seu app,
é na verdade bem simples.
Todo o truque de
UIViewAnimation é que
existem certar propriedades
em um UIView
que você pode setar, ok?
E você as configura
de um certo modo tal que
elas são setadas imediatamente,
assim como você as setaria
se você estivesse
atribuindo propriedades.
Entretanto, a aparência muda.
Como resultado de setar
essa propriedade,
ela vai se animar no decorrer do tempo, ok?
É apenas a aparência dela
que é animada no tempo,
não a configuração atual
da coisa.
Então aqui estão algumas das coisas
que vocês podem setar.
Hidden, que vocês sabem o que é,
é basicamente se o seu app
está respondendo por
gestures e drawings.
O frame - o tamanho
e a posição da sua view.
O transform, que nós falamos
algumas vezes até agora nesse
trimestre,
mas o transform é um
affineTransform.
Então isso é a translação
e rotação e scaling -
scaling de uma forma
bitwise, ok - da sua view,
então isso pode ser animado.
E o alpha, então você pode ter
fade in e out, certo?
na medida que o alpha é mudado, ok?
Então essas são as propriedades
principais que podem ser animadas.
E você faz isso tudo com um
método de classe em UIView.
E na verdade, existem dois ou três
deles, mas nós vamos falar sobre
aquele que meio que tem
todos os argumentos nele.
E sse método de classe tem um
block de código,
e dentro desse block de código,
você vai
modificar essas propriedades,
ok?
E ele vai executar esse
block de código imediatamente.
Ele não vai fazer isso
no decorrer do tempo.
Ele vai executar imediatamente
esse block de código
que você proveu e ele vai setar
todas as propriedades,
mas daí, dependendo de quais
foram os parâmetros que você deu,
ele vai animar
essas mudanças
na tela no decorrer do tempo, ok?
Então isso tudo está construído
em cima de um framework no iOS,
que nós não temos tempo
para falar sobre ele,
infelizmente, mas é
bem da hora,
chamado Core Animation.
E o Cora Animation te permite
animar não só essas propriedades,
mas algumas outras propriedades
que ficam mais por baixo
do drawing da sua UIView.
E também, você pode animar até
suas próprias propriedades, ok?
Você pode criar suas próprias
propriedades e tê-las animadas
no decorrer do tempo em sync
com outras coisas sendo animadas.
Infelizmente não temos
tempo para falar
sobre Core Animation.
Se você olhar no UIView, tem uma
property ali chamada layer.
É um CALayer,
classe Core Animation, CALayer.
Esse é um lugar para começar
e daí a documentação.
Se você quiser realmente se
aprofundar em Core Animation,
é uma API muito poderosa,
mas nós vamos falar
no nível de UIView, que é
um pouco mais alto nível
e um pouco mais simples.
Então esse é o método,
o método de classe no UIView,
ok? É um
método de classe, certo?
Não é um método de instância na view,
é um método de classe no UIView.
E os argumentos, o primeiro
é a duração
e o segundo é o delay.
A duração é quanto tempo
ele vai levar
para animar as mudanças
que você fez, ok?
E a animation significa que ele
vai mostrar os passos intermediários
de onde você estava antes
de chamar esse método
para onde você está
logo depois de chamar esse método.
Ele vai animar a diferença.
E o delay é apenas
quando ele vai esperar
antes de começar
a animar essa mudança.
Faz sentido?
As options nós vamos falar sobre isso,
muitas e muitas options
de como fazer essa animação.
O próximo argumento
é um block de animation.
Esse é o block, percebam
que o block não recebe argumentos
e não retorna nada.
Esse é o block onde
você vai
setar essas propriedades
que eu falei, transform,
e o frame, etc.
E daí o completion
é outro block.
Esse block recebe um Boolean
que é se a animation
acabou ou não, ok?
A animation pode não ter acabado
porque outra animation
pode ter entrado
e mudado essas properties,
ok? Enquanto a primeira está
executando, daí uma outra
pode entrar e mudar,
e então a primeira
não vai ter acabado, certo?
Porque a segunda
tomou o lugar.
Mas esse block é chamado
depois que a animação acabou.
Então isso é essencialmente
uma API assíncrona, certo?
Porque você chama esse método
e ele retorna imediatamente,
faz todas as mudanças no block
imediatamente,
e daí alguma hora no futuro,
essa animação está acontecendo,
pode levar dois segundos
e daí, no final,
esse outro block é chamado,
o completion block, ok?
E ele vai ser chamado na mesma thread
que você o chamou.
E como isso é um método
do UIKit, você pode chamar isso
somente da main thread, ok?
Então aqui está um exemplo
de como chamamos.
Aqui temos um método que recebe
uma view, myView, e a faz
fade out e daí a remove
da supervier.
Então essa é a animação
de desaparecer a view.
E vocês podem ver que a
primeira coisa é um 3, ok?
animationWithDuration: 3.0.
Isso significa que vai
levar três segundos
para essa view desaparecer.
E ele tem essa option
UIViewAnimationOptionBegins...
FromCurrentState, essa é
uma option interessante que
basicamente diz:
se existirem quaisquer outras
animações ocorrendo
envolvendo o alpha,
então qualquer que seja
o estado que estiver, comece daí
e vá até onde eu estou setando, ok?
Se você tiver alguma outra
animação que já começou
a fazer o fade out ou está
começando a fazer um fade in,
então essa aqui vai começar
a partir de onde--
quão longe ele já fez o fade in
e agora vai para zero, que é pra onde ele vai.
Vocês vêem no block de animação,
ele diz
myView.alpha = 0.0, ok?
Então ele está fadeando para 0.
E daí vocês podem como tem
o completion block também
que diz que se a animation
terminou, então remova
essa view da superview, ok?
E eu coloquei isso aí
para mostrar para vocês
que vocês podem fazer
algo interessante
quando a animation está
completa e isso vai ser
3 segundos a partir
de agora, ok?
Mas uma coisa que é realmente
importante de se entender é:
quando esse método é chamado
A) ele retorna imediatamente
e B) o alpha vai ser 0, não 1,
e então 3 segundos depois
ele vai virar 0, não 1,
e daí um segundo e meio depois
ele vai estár a 0.5,
ele é zero, ok. Instantaneamente zero.
(não entendi nada...)
Então chamando esses métodos de classe
mudam as coisas imediatamente
e isso é algo difícil
das pessoas engulirem as vezes.
Tudo que está acontecendo aqui
é que ele está enfileirando--
e você pode pensar nisso como
se estivesse acontecendo em outra thread.
Alguma outra thread está
desenhando essa animação, ok?
Mas isso não é relacionado
com o fato
que você já setou
esse myView.alpha para zero.
Pergunta?
A pergunta é: eu posso colocar
outra animação dentro
do completion block?
Absolutamente e nós fazemos
isso o tempo todo.
É assim que nós construímos
umas movimentações sofisticadas
ao redor da tela,
e mudando as coisas.
E na verdade nós vamos até
fazer isso na demo, ok?
Então aqui está outro exemplo.
Esse é um pouco diferente.
Esse aqui, percebam que ele
tem if alpha == 1.0.
Então essa animação só vai
ser disparada
se a view estiver totalmente opaca.
E se estiver, ela vai demorar
três segundos--
mas ela vai esperar 2 segundos
para começar.
Então vais er um
total de 5 segundos
da hora que eu chamei isso
até essa animação
estar completa na tela.
E eu tirei o completion block,
então ele não vai remover
essa coisa da superview
no final.
Ela ainda vai estar lá.
E eu também coloquei
um NSLog ali
e ele diz
[ditando código], ok?
Isso vai logar "alpha is 0.0",
não alpha is 1.0,
etc.
E eu estou enfatizando isso
para que vocês entendam
que essas mudanças nesse block
acontecem imediatamente.
Isso não é um modo
de fazer um delay nas mudanças.
Se você quiser fazer isso,
use NSTimer ou performAfterDelay
ou algo assim.
Isso é uma coisa diferente.
Esse é um modo para ter
as mudanças animadas depois
que você as alterou,
daí a animação vai acontecer.
E aqui estão algumas das options,
eu não consigo passar por todas aqui.
Mas nós falamos sobre
BeginFromCurrentState,
que basicamente significa
se eu postei--
sabe, eu chamei essa
rotina de animação
e eu estou afetando uma property
que já tem uma animação
em execução, então pegue
a partir de onde ela está.
Não pule para o currentState
e daí vá.
Então essa é uma
que você usa um monte
se você tem múltiplas animações
que podem estar se sobrepondo.
Nós vamos fazer isso na demo.
AllowsUserInteraction,
normalmente quando
as coisas estão executando,
nós não podemos receber tap gestures,
qualquer coisa assim.
Na nossa demo nós vamos
nós vamos colocar o tap gesture
na nossa grande KitchenSinkView
então isso não vai ser
um problema.
Mas se vocÊ tem uma view que
você está animando e você quer
que seja capaz de receber
interação do usuário,
você tem que incluir essa option.
Você pode fazer coisas como repetição
a animação,
onde ela fica voltando
para o começo.
Novamente, o valor por baixo
não está mudando.
Ele apenas mantém animando
de novo e de novo.
AutoReverse, ele vai e faz
e depois ele desfaz.
E daí ele faz e desfaz,
se ele tiver repetindo, ok?
O curve, ali, vocês vêem
CurveEaseIn, CurveEaseOut,
CurveLinear. Isso diz como
essa coisa fazer fazer
em termos de velocidade, ok?
O CurveEaseIn e EaseOut
significa que ele vai
começar fazendo a animação
meio que devagar e daí ele vai
acelerar e daí quando
ele tiver quase acabado,
ele vai diminuit a velocidade
de novo, ok?
Por que nós iríamos querer
essa aceleração e depois
desacelerando?
Bom, porque nós não queremos
que nossas animações sejam abruptas.
Nós as queremos
belas e suaves.
Então se ela começa
a se mover bem devagar,
elas vão obter
a atenção do usuário,
mas eles não vai ser
incomodados: oh, o que aconteceu?
Eles vai ficar tipo:
oh, algo está se movendo.
OOHH YEEEAAAH,
e daí eles não querem esperar,
então começa a ir mais rápido.
E daí quando está perto do fim,
eles ficam tipo:
ah, vai parar agora.
Vêem o que estou dizendo?
E isso tudo está acontecendo
em microsegundos no cérebro deles
mas dá a sensação de ser
bem mais suave.
E então, na verdade,
CurveEaseIn e o EaseOut
eu acho que são default,
ou pelo menos o CurveEaseIn é.
Mas as vezes, você quer linear,
que é fazer começar
e ir até o fim na mesma
velocidade, ok?
Então você pode controlar isso.
E daí nós já vimos
lá atrás no CardDemo que eu fiz
sobre transições, FlipFromLeft
e FlipFromRight, certo?
Então isso tem a ver
com transições de view.
Então vamos falar sobre isso.
Se você está fazendo uma alteração
que está mudando a
hierarquia da view,
não uma mudança na view
como mudar o seu alha
ou o seu frame,
mas você está mudando a hierarquia
da view tipo você está removendo
de uma subview ou adicionando
uma subview, ok?
Como nós fizemos no CardDemo.
Ou você está hiding, ok?
Você está fazendo
ou hidden ou !hidden.
Daí você pode usar esse
transitionFromView...
toView:duration:options:completion.
E o que isso basicamente
faz é: "fromView" vai ser
removida da superview
ou hidden se você
usar essa
UIViewAnimationOption...
ShowHideTransitionViews.
Está escrito aí.
Então ela vai ser
removida ou escondida.
E "toView", ela vai ser
addSubviewed ou unhidded, ok?
E se isso vai--
E essa mudança, essas duas views
sendo alternadas
na hierarquia das views
vai acontecer
no decorrer da duração
especificada com certas options
tipo se vai flipar elas
ou dissolver uma na outra.
E daí o completion block,
novamente,
vai ser chamado
quando ele finalmente acabar.
Então o que fizemos no jogo de
visualizar cartas foi apenas
nós fizemos uma transição onde
nós mudamos a view
e nós fizemos uma
flip transition.
É por isso que a carta
pareceu que tinha sido virada, ok?
Mas na verdade ele estava
apenas mostrando o estado da view
antes de nós fazermos
a alteração e daí o estado
da view depois da mudança,
e ele apenas usou um flip
para animar a diferença
entre os dois estados, ok?
Uma coisa uqe você pode pensar
sobre o modo que esse sistema
inteiro de animação está funcionando
é pensar nele como: você faz
uma mudnça, ele redesenha a view,
ok? Ou a hierarquia
inteira da view,
e agora ele tem uma imagem
de antes depois
e o que ele vai fazer
é animar
de uma para a outra, ok?
Com passos incrementais.
Agora, claro,
em algumas animações,
Ele tem que desenhar cada passo.
Tipo se você tiver mudando
o frame e movendo
ao mesmo tempo, ele tem que,
sabe,
desenhar cada passo do caminho.
Mas algumas animações,
ele não pode mostrar a coisa movendo.
Mas isso é tudo sobre
"tirar fotos" em vários momentos.
A segunda transitionWithView
aqui, a mesma coisa.
Você vai fazer
algumas alterações em uma view,
geralmente na hierarquia de views
de algum modo, ou desenhar,
e você vai-- mas ao invés de
fazer o fromView e o toView,
onde você especifica duas views
que vão ser alternadas,
você pode na verdade
especificar um block tipo
como você fez no anterior, ok?
E a transitionWithView,
o primeiro argumento é
a superview em que
todas essas manipulações de view
vão acontecer, ok?
Então é similar.
Então é meio que uma interseção
entre o que tinhamos no slide anterior
e a coisa aqui no topo, onde
você está fazendo algumas mudanças
na sua hierarquia de view
e você está especificando
quais são essas mudanças
com esse block de animação, ok?
Agora, existem versões mais simples
de tudo isso que pulam alguns
dos argumentos como delay
e options, eles apenas não estão lá,
mas eles estão todos fazendo
exatamente a mesma coisa.
Certo, vamos fazer uma demo
para mostrar isso acontecendo.
Primeiro eu vou terminar
o que nós fizemos da última vez,
porque nós meio que tivemos que parar
um pouco no meio
daquela demo da última vez.
Então nós vamos continuar isso
e daí nós vamos fazer umas animações.
Alguma pergunta sobre os slides
que nós tivemos até agora?
Então nós vamos
voltar para o KitchenSink.
Está tudo linkado, ok.
E se você se lembrar
onde estávamos da última vez,
nós adicionamos esse pequeno--
nós temos esse esse KitchenSink bem aqui
que nós vamos linká-lo
em um momento.
E nós temos esse botãozinho
aqui em cima e quando nós clicamos nele,
ele apresentou essa coisa
modalmente,
e ele fez uma pergunta.
A pergunta é que comida
você quer adicionar
e eu digitei, acho que foi broccoli
ali e eu disse done
e daí ele apenas
NSLogou broccoli.
Ok, agora nós queremos
colocar a palavra broccoli aqui
no nosso KitchenSink, ok?
Então esse é o próximo passo
que nós vamos fazer
antes de fazer a animação.
Nós vamos fazer isso.
Para fazer isso, nós precisamos
linkar essa view bem aqui.
Nós temos essa view genérica.
É apenas uma UIView.
Nós precisamos linká-la
para nosso KitchenSinkController.
Então eu vou fazer isso
primeiro aqui, certo,
vamos fazer isso...
vamos CTRL + arrastar...
Vamos chamar isso
de KitchenSink, certo?
Agora eu tenho essa UIView.
Eu preciso apenas
de um ponteiro para essa UIView
para que eu possa
adicionar coisas nela, adicionar comida.
Então, vamos voltar para cá...
Ok, agora, como eu disse,
nós apenas NSLog
quando o unwind segue
aconteceu, certo?
Quando esse unwind segue doneAsking,
nós apenas logamos a resposta.
Mas o que queremos fazer aqui
é dizer alguma coisa
tipo addFood,
como asker.answer, ok?
Então vamos fazer o addFood.
Vamos colocar aqui em cima.
[ditando código]
Certo, agora como eu
vou adicionar essa comida?
Bom, eu vou fazer
com um UILabel.
Então vou ter
um foodLabel aqui.
E esse UILabel,
eu vou criá-lo no código.
Nós não fizemos isso ainda,
criar views em código,
então eu queria
fazer isso nessa demo.
E normalmente, isso seria
com initWithFrame, certo?
Esse é o
designated initializer.
Mas eu vou na verdade
dizer init.
o init chama o initWithFrame
com um retângulo 0, 0, 0, 0.
Um retângulo com 0 de largura,
0 de altura e que está em (0, 0).
Daí nós seremos responsáveis
por setar
o frame desse label
em algum momento,
e claro que vamos fazer isso.
E vamos setar o texto do foodLabel
para ser a comida
que queremos adicionar
e nós vamos setar sua fonte.
Eu vou usar uma fonte de sistema,
digamos 46 pontos
ou algo assim.
E daí um interessante--
eu vou setar
o backgroundColor
desse label para ser clear, ok?
E isso é para que se eu tiver
dois labels que se sobrepõe,
eu posso ver através
da palavra pro que estiver atrás.
Ok? Eu não quero um bloco branco
no background aqui.
E daí eu também vou
setar sua localização.
Eu vou setar para alguma
localização aleatória para essa view,
nosso foodLabel...
então temos que implementar esse método,
randomLocation.
E finalmente eu vou adicioná-lo
ao KitchenSink.
Ok? Todo mundo bem com isso?
E setRandomLocationForView,
eu tenho um snippet
para isso. Aqui está.
E algumas coisas interesssantes
estão acontecendo aqui,
Primeiro é que ele dimensiona
essa view que nós estamos tentando
setar uma localização aleatória
para fit, ok?
E alguams views podem fazer isso.
Views que tem
um tamanho intrínseco,
nós falamos sobre isso
em auto-layout.
Elas podem fazer isso.
Então UILabel é uma delas
e ele está apenas
fazendo o UILabel
acomodar o texto.
Botões tamém podem sizeToFit.
Outras views, você não pode
sizeToFit porque elas não
tem um tamanho intrínseco.
Daí tudo que estou fazendo
é apenas pegar os bounds
do KitchenSink e meio que
"inseting" ele um pouco, porque
eu não quero que nenhuma dessas comidas
que eu estou adicionando
fiquem pra fora da borda.
E daí eu estou escolhendo
um X aleatório e um Y aleatório
e daí setando
o centro da view para isso.
Então view.center =,
isso é a mesma coisa
que setar
o frame da view, certo?
Lembram0se? Ok, então agora,
se nós rodarmos isso--
É bom checarmos se nosso
device aqui está funcionando.
Então vamos nós e então
eu vou clicar em Add Food
e nós temos "Que comida você quer?"
e vamos fazer algo como
pizza dessa vez. Pronto.
E aí está, temos pizza.
Certo? Nós poderíamos
adicionar outra coisa,
talvez "cookie"
e nós temos um cookie.
Ok? Então ele está apenas
colocando em um lugar aleatório.
Agora, o que eu vou fazer:
eu vou fazer de um modo que
se eu clicar em um deles,
eles se movem, ok?
Esse é meu próximo passo.
Nós vamos adicionar
um tapGesture.
Agora, por simplicidade do
meu código aqui, eu vou fazer
na verdade um tapGesture
no KitchenSink.
Eu não vou ter um tapGesture
em cada uma das coisas
que eu adiciono.
Eu estou apenas colocando
um tapGesture
no próprio KitchenSink.
Então vamos fazer isso.
Mas espaço aqui...
Estou ficando melhor
em descobrir como
arrumar espaço suficiente
para tudo.
Ok, então eu vou aqui embaixo
para um tapGesture.
Vamos colocar um tapGesture
no KitchenSink, ok?
Vocês podem ver
que ele adiconou bem aqui.
Agora, vamos seguir e
arrastar o recognizer.
Então eu vou, a partir desse
tapGesture, eu esto apenas
arrastando-o aqui, coloco-o bem aqui.
Nós chamaremos de tap.
Certificando que ele tem
um tapGesture como argumento.
Aqui está.
Ok, então isso vai
ser chamado cada vez que
nós tocarmos no KitchenSink.
Então o que eu vou fazer é
eu vou apenas passar
por todas as subviews do
KitchenSink e tentar achar um
que esse tap está nela, ok?
Isso é bem fácil de fazer.
Nós vamos apenas dizer
For UIView...
desculpem, deixa eu vir aqui,
e aqui e aqui, ok?
[ditando código]
ok?
Daí preciso saber
onde o tap está
no sistema de coordenadas
da KitchenSink.
Então vamos fazer
[ditando código]
Ok?
Agora sabemos onde esse tap
foi no KitchenSink.
Agora nós vamos dizer
[ditando código]
e nós vamos usar o frame da view,
porque isso também está
no sistema de coordenadas
do KitchenSink.
Todo mundo entende por que
eu não estou usando view.bounds aqui?
Porque o bounds estariam
no sistema de coordenadas da view,
o sistema de coordenadas
dessa subview.
Eu quero o sistema de coordenadas
do KitchenSink.
E daí tapLocation.
Certo?
Então isso-- se esse rect contém
esse ponto, então eu vou apenas
setar uma location aleatória
para essa view, ok?
Vamos seguir e ter certeza
que esse tapGestureRecognizer
está funcionando.
Ok, então nós adicionamos uma comida
Dessa vez vamos adicionar uma laranja.
Uma comida mais saudável.
Ok? agora se eu tocar nela,
vocês podem ver que ela se moveu.
Mas é muito incomodador,
porque ela está pulando, ok?
E é aqui que entraria
a viewAnimation.
Nós gostaríamos,
cada vez que eu tocar nisso,
que o movimento fosse animado, ok?
Como nós fazemos isso?
Isso é uma linha de código
bem aqui.
Nós vamos só dizer
UIView animateWithDuration...
Nós teremos uma MOVE_DURATION
definida aqui.
E daí  nós queremos nosso
block de animação que vai ser esse.
Eu deixei de fora
alguns dos outros argumentos.
Esse aqui é uma das animações
do UIView mais simples.
E vamos fazer
animdar por 3 segundos.
Ok? Vai levar três segundos
para se mover.
Então é isso...
vamos ver se isso funciona.
Ok. Que tal uma berinjela? (eu ein)
Ok? Agora eu vou clicar em
Eggplant e vocês podem ver
como ele anima.
Demora 3 segundos,
e ele também está fazendo
o EaseIn
e o EaseOut, vocês podem perceber.
(...)
Não é um bom exemplo,
mas vamos tentar de novo.
Ele "Eases out" e agora ele
desacelera quando chega
no fim, ok?
Faz sentido?
Isso foi incrivelmente fácil.
Vamos fazer uma animação
muito mais sofisticadas.
Vamos?
Então, esse é o KitchenSink,
vamos fazer nossa comida,
quando nós vamos no KitchenSink,
ir ralo a baixo, ok?
Bom, quando as coisas vão
ralo a baixo, elas meio que
giram e se tornam menor, ok?
Então nós vamos fazer nossa comida
aqui girar e ir ralo abaixo,
e menor e menor,
e daí removê-la
da superview, porque elas estarão
fora da pia da cozinha, ok?
Vamos fazer isso.
E eu vou ter um método aqui
chamado drain.
O drain vai pegar
todas as comidas e
começar
a drená-las, ok?
Na verdade ele vai
colocar tudo no ralo,
mas ele vai fazer isso
com essa animação "stepwise".
Então, fazer com que essas coisas
aconteçam completamente vai na verdade
demorar algum tempo, porque eu
não vou fazer o próximo passo
da animação até que
o anterior termine.
Então esse é um modo onde
eu vou lentamente remover as coisas.
Agora, você pode dizer: bom,
isso deve ser uma linha ou duas.
Não posso dizer algo como
"anime o transform
mudando a rotação"?
E é assim que eu vou
rodar,
animadamente mudando
o transform da view, certo?
Porque lembram-se que o
transform faz o scale,
rotação e translação?
Mas, acontece que eu vou
ter que fazer isso em três passos.
Eu tenho que animá-lo um terço
do caminho, daí mais um terço do
caminho e daí o último terço
do caminho.
Por que eu tenho que fazer isso?
Bom, porque, lembram-se que a
animação, você tem que--
você tem um block de animation
onde você diz "sete isso
para ser o novo valor".
Bom, se eu setar o novo valor
para ser uma volta de
2 pi radianos, eu já estou lá.
Então não levaria tempo nenhum
para animar
essa mudança, porque eu
já estou no lugar.
Vêem o que estou dizendo?
E se eu fizesse apenas
dois passos? Tivesse dito:
ok, anime metade do caminho
e depois volte"?
O problema aqui é que ele
sempre escolhe o menor ponto--
a menor rota entre duas coisas.
E então, ele poderia ir
metade do caminho lá
e daí voltar pelo
caminho que ele veio, ok?
Nós não podemos garantir
que caminho ele iria.
Então, fazendo esses três passos,
nós garantimos que nós vamos
ir na direção que queremos,
a volta inteira, ok?
Isso também me dá uma chance
de mostrar para vocês como fazer
uma animação em passos,
então é bom para a demo também.
Certo, como nós vamos
fazer isso?
Eu vou-- novamente, eu vou olhar
por cada view
na KitchenSink, ok?
E eu vou colocá-las
todas no "drain".
Primeiro, eu vou apenas olhar
por comida que está
no KitchenSink que ainda
não está no processo
de ir para o ralo.
Então eu vou procurar para ver
se o transform da view
em questão é a identidade.
Então vamos fazer isso--
oops, é transform...
Vamos ter uma variável local aqui
CGAffineTransform
que é o transform
da view, ok?
E aqui eu vou dizer
se for a identidade.
Então se não for a identidade,
daí eu não vou fazer
nada com ela.
Eu vou apenas ignorá-la,
porque eu vou assumir
que ela já está no meio
de ir ralo a baixo.
Então não preciso
fazer nada com ela.
São só aquelas que
ainda estão com a transform "full"
que precisam ser animadas aqui.
Daí eu posso simplesmente
animateWithDuration:options.
E nós vamos fazer a duração
de DRAIN_DURATION e nós temos
que dividir em três passos,
então eu vou dividir por 3,
e essa vai ser a duração
da drenagem.
Então vamos fazer
levar 3 segundos para
ir ralo a baixo também, ok?
Então vai levar três segundos
no total para ele ir
rola a baixo. Um terço
de segundo para cada um.
E daí nós temos algumas
opções aqui--
Na verdade precisamos do Delay,
desculpem. Delay.
E eu não vou ter delay.
Nós vamos fazer
que seja imediatam--
na verdade, retiro o que disse.
Vamos ter pelo menos
um DRAIN_DELAY que nós possamos setar.
[ditando código]
Então vamos ter o delay do drain,
vai ser 1.0 apenas para
vocês verem como é o delay.
E daí as options.
As options que eu vou usar
aqui é
UIViewAnimationOptionsLinear,
que está bem aqui, ok?
Porque eu vou fazer linear?
Porque lembrem-se, eu estou
fazendo passo a passo.
Então eu não quero
que ele acelere,
desacelere em um terço,
daí acelere,
(...)
desacelere no terc--
vêem o que estou dizendo?
Eu quero que ele vá linearmente
por todos os três passos.
Então eu vou ter cada passo
ser linear ao invés de
easing in e out.
Agora, eu poderia na verdade
fazer esse primeiro passo ser ease in.
Vocês podem querer fazer
esse primeiro CurveEaseIn.
Ok, vamos tentar isso.
Ok, vamos ter
esse primeiro ser ease in,
mas os outros vão ter
que ser lineares.
E daí aqui estão as animações
que nós vamos fazer.
E então, tudo que queremos
animar aqui
nesse primeiro passo
é um terço do caminho inteiro.
E também, como ele está
indo pro ralo, não somente rodá-lo,
mas eu vou diminuir a escala
também, ok?
Porque ele vai lentamente
desaparecer enquanto ele roda.
Então vamos mudar
ambas essas coisas.
Eu vou apenas setar
a transform da view
para ser um affine transform
a rotacionando
e outra affine transform
escalando.
Então eu vou escalar
a transform.
Vamos fazer 70% no
primeiro terço, ok?
Então nós vamos ficar
70% menores no primeiro terço.
Nós vamos diminuir 40%,
10% e então desaparecer
no fim do nosso completion.
E daí o ângulo está em radianos,
então eu vou fazer
isso ser 2 vezes pi
dividido por três, ok?
Todo mundo entende isso?
2 pi sobre 3 é
1/3 do caminho inteiro.
2 pi é o caminho inteiro, certo?
Então, bom, dividido por 3,
é um terço do caminho inteiro.
Então aqui eu modifiquei
isso para fazer isso.
Qual é o nosso problema aqui?
Ah, e o completion,
nosso completion handler,
BOOL finished.
Ok? O que nós vamos fazer
no nosso completion?
Bom, no completion,
assim como foi perguntando anteriormente,
nós vamos animar
o próximo terço, ok?
Então vamos animar
o próximo terço
copiando e colando isso aqui.
Novamente, nós queremos
linear aqui. Linear.
Nós também queremos 40% do tamanho
ao invés disso
e nós queremos -2pi sobre 3
que é
até o outro lado, certo?
Nós vamos rodar
nesse sentido, então nós vamos
até -2 pi sobre 3
que é, na verdade, nesse sentido.
E daí ele nesse
completion handler,
nós vamos fazer isso de novo, ok?
Então aqui eu vou para 0.1.
E nós vamos estar
não rotacionados.
Então nós nem precisamos
desse rotate,
voltando para
o transform original.
Lembrem-se, esse transform,
nós pegamos no começo.
Então esse é o transform view
original.
Então nós vamos para 10% do tamanho
do transform original, ok?
Agora, embora tenhamos
chegamos no fim,
se isso aqui acabaou,
que vai ser verdade,
porque nós não temos
outras coisas que estão
animando o transform.
Então ele vai acabar,
e nós vamos remover essa view
da superview, ok?
Pergunta.
>> [Estudante perguntando]
Se ele não acabar, ele vai rodar
o completion handler?
Sim, mas daí o finisehd vai ser NO,
ok? E daí você poderia decidir.
Bom, essa animação foi abortada
em algum lugar no caminho
por outra animação tomando
o seu lugar, ainda faz
sentido fazer isso?
Agora aqui, claramente,
não faria sentido removê-lo
da superview se outra animação
está levando esse transform
em uma direção diferente. Sim?
Sim! Existe outra.
Tem um ease out, eu acho,
provavelmente é ease out.
Certo, muito bom.
Ok? Então nós vamos ease in,
nós vamos lineares para o terço
do meio e daí nos vamos
ease out no final, ok?
Agora, nós precisamos chamar esse
drain e eu vou
chamar o drain sempre que
eu adicionar uma comida.
Então cada vez que você
jogar uma comida aí
ele vai imediatamente
começar a drená-la, ok?
Apenas para demo.
Bom, em um minuto nós vamos
fazer de um modo diferente,
mas vamos ver se isso funciona.
Ok? Então vamos adicionar uma comida.
Que tal um pouco de espinafre?
Ok, então eu coloquei aqui
e vocês podem ver...
oh, por que está fazendo isso?
Porque tem um delay, exatamente.
Nós temos esse delay
de 1.0 bem aqui em cada passo.
Nós não queremos isso.
Então isso quer ser zero
e esse quer ser zero, ok?
Os riscos
de copy + paste aí!
Eu tenho que ficar pensando
em mais e mais comidas aqui.
Que tal hamburger?
Ok? Agora...
não funcionou exatamente do jeito
que eu queria em termos de
velocidade, porque ele está com
esse ease in, mas foi até
a metade do próximo,
daí ele ficou rápido,
daí foi ficando devagar...
Não tenho muita certeza que podemos
fazer isso usando esse Ease In e Out.
Então talvez tenhamos que
fazer ser linear o caminho inteiro
para que fique realmente suave.
>> [Estudante perguntando]
Por que o dois pi ali em cima
está negativo? Porque
isso sugere que é um terço
do círculo, ao contrário.
Então eu tenho o círculo,
-2pi/3 é aqui,
+2pi/3 é aqui.
Então eu estou indo daqui
pra até aqui, mas ele vai
pegar o caminho mais curto
e daí aqui, certo?
Certo, o que nós temos aqui?
Que tal frango?
Ok? Agora nós temos
uma drenagem suave acontecendo. Ok?
Agora, o único problema com isso
é que é realmente um saco
ter que ficar constantemente
digitando algo novo.
Então vamos fazer
outra coisa legal.
Vamos fazer o tap salvar
o negócio do ralo.
Então quando eu clicar, ele vai
movê-lo, mas ele também vai
salvá-lo do ralo, ok?
Isso significa que nós precisamos
ser capazes de pegar aquela coisa,
aquela animação
enquanto ela acontece, certo?
e mudar aquele transform.
E então,
como nós vamos fazer isso?
E isso vai ser fácil também.
Nós vamos aqui embaixo
para o nosso animateWithDuration
e nós vamos usar um mais complicado
que é delay: 0, options.
E agora, eu preciso dessa opção
UIViewAnimationOptionBeginFromCurrentState,
ok?
Isso signfica se tiver
uma animação acontecendo,
ele vai começar de onde
essa animação está e mudá-la.
E nós ainda vamos setar a
randomLocationForView aqui,
mas eu também vou setar
o transform da view
igual à identidade.
Na verdade, eu vou scale...
CGAffineTransformIdentity.
Eu vou pegar
o transform identidade
e escalá-lo para 99%.
Okr? Por que
eu vou fazer isso?
Isso é porque enquanto eu
estou interceptando essa animação
e salvando essa coisa, ok?
Que vai causar que ele
desrotacione e cresça
de volta,
porque eu estou setando ele
de volta para ser 99%
do transform identidade,
o transform identity
é não-rotacionado, certo?
e 99% é grande.
Enquanto isso está acontecendo,
eu não quero que o drain o pegue novamente.
O drain só pega coisas
que tem o transform identidade.
Então, como essa coisa vai ter
99% do tamanho, ele não vai ser pegado.
Entretanto, uma vez que ele acaba,
eu quero que ele seja elegível
para ir ralo a baixo novamente, ok?
E daí, eu vou...
uma vez que ele acabar,
vou setá-lo seu transform
para ser elegível...
para ser o transform
identidade, ok?
Todo mundo viu o que eu fiz aqui,
esse pequeno truque?
Então esse é tipo um pequeno
truque de animação aqui
fazê-lo 99%
para que ele não seja
elegível para ser rotacionado.
Mas quando ele acabar,
vou fazê-lo elegível novamente, certo?
Vamos ver se isso funciona.
Ok, que tal sushi?
Ok, lá vai ele.
Eu vou tocar nele
e não funcionou.
Por que não funcionou?
Ok. Hm, oh. Desculpem.
Que tal isso?
Ok, aqui vamos nós.
Aqui está o problema, certo.
É uma experiência de aprendizado
para todos nós.
Aqui, nesses completion handlers
subsequentes,
eu estou indo em frente
animando aqui mesmo se ele não acabou.
Vêem o problema?
E fui em frente e dei
o próximo passo mesmo
se ele foi interrompido.
O que aconteceu é que
essa coisa foi interrompida,
mas daí o próximo passo
teve seu completion handler chamado
mas essa coisa foi interrompida
e eu não prestei
atenção para isso.
Então nós precisamos dizer
if (finished), ok?
Agora, nós devemos--
Isso é debugging on-the-fly aqui.
Certo, agora... que tal...
que tal uns feijões verdes?
Ok? Agora nós o salvamos, ok?
Porque o transform
tomou o lugar.
Ele interrompeu as
outras animações.
E como nós checamos o "if finished"
agora, eles não terminaram,
então eles não continuaram, ok?
Agora, um problema aqui é:
agora essa coisa está salva
do ralo para sempre, ok?
Porque nós apenas adicionamos o drain
quando nós adicionamos
algo novo, na verdade, não está
salvo para sempre porque
se eu for aqui e disser...
eu não sei... vamos com torta.
Um pouco de torta aqui.
Agora ambos vão
descer o ralo.
E eu posso salvar ambos, ok?
Faz sentido?
A próxima coisa que precisamos
fazer é ter algo que está constantemente
fazendo o drain, certo?
constantemente fazendo
com que o drain continue.
E é isso que vamos fazer
com o Timer.
Então vamos dar uma olhada
nos slides disso.
Ok? Vejam o NSTimer.
As vezes temos algo como
o drain acontecendo
que você meio que quer
que aconteça constantemente
na sua aplicação, ok?
E nós fazemos isso
de uma ou duas maneiras, geralmente.
Uma é com um NSTimer.
NSTimer, uma classe super simples.
Ok? Existe esse método de classe
scheduleTimerWithTimeInterval.
VocÊ passa
uma certa quantidade de tempo
e daí você passa um objeto
e um método para
chamar nesse objeto.
O método vai ter sempre
um argumento
e o argumento vai ser
o NSTimer, ok?
Daí você também pode
prover esse userInfo.
userInfo é uma property do NSTimer.
O NSTimer que é passado pra você
vai ter esse objeto,
qualquer que seja o objeto que você passou.
É como se fosse um context
sendo passado. Qualquer coisa que você quiser.
Pode até ser nil.
E daí o repeat é se esse timer
vai continuar disparando
a cada intervalo de segundos,
o primeiro argumento,
ou se ele vai apenas,
X segundos a partir de agora,
disparar e daí ele acabou, ok?
Então, se ele é um
timer que se repete ou não.
Uma coisa sobre essa coisa
que vai ser chamada,
esse método que vai ser chamado,
isso não é tempo real.
quero dizer, iOS não é um
sistema operacional de tempo real, certo?
Ele é um sistema operacional
multi-tarefas.
E o que está acontecendo
de verdade aqui é que--
nós nem tivemos uma chance de
falar sobre isso,
mas existe um run loop
que é esse processo
que está agarrando
os eventos como touches
e fazendo um monte de execuções
acontecerem em resposta
ao touch e daí voltando
e esperando por mais, ok?
Outro touch vem,
daí ele vai e
faz um monte de coisa
e daí ele espera por mais.
Uma das coisas que acontece,
quando ele volta para esperar
por mais, ele vai olhar para
ver se tem algum timer
que está quase indo--
sabe? pronto para disparar,
ok?
Ou teria sido disparado enquanto
nós estávamos fora
tratando o último evento.
Então ele não vai ser disparado
exatamente quando você quer.
Ele vai ser disparado
o mais próximo que ele puder,
quando ele estiver de volta
para aquele estado quieto no run loop, ok?
Isso faz sentido? Certo?
Essa é a versão simplificada
do run loop.
Como resultado disso, você tem
que lembrar que isso tudo
vai estar acontecendo na main
thread, então você não quer
estar setando a duração desse
timer tão curta que
cada vez que ele voltar
ele está pronto
para rodar outro.
E basicamente constantemente
chamando seu método, ok?
Isso vai essencialmente
bloquear o run loop,
o main loop, a main queue,
porque ele está
constantemente chamando
seu método o tempo todo.
Cada vez que ele não estiver
tratando um evento,
ele vai estar chamando
o seu negócio.
Você também, definitivamente,
não quer-- o que quer que seja
que esse timer faça - demorar
muito tempo, porque ele vai
acontecer na main thread,
então você não quer
bloquear a main thread, ok?
Sério, timers são para
fazer coisas rápidas e pequenas, ok?
Setar um estado,
talvez disparar uma thread
possivelmente,
esse tipo de coisas.
Timers não são para
fazer operações pesadas.
E eles não são para "polling",
geralmente.
Embora, polling... bom isso é algo
meio ruim na ciência da computação--
tem uma reputação ruim o polling...
e é bem ruim.
Tem alguns momentos
que vcoê quer poll
se o tempo de poll
for razoavelmente longo.
Tipo se você quer
checar algo
na rede a cada minuto
para ver se algo foi updateado,
isso pode não ser tão ruim.
Talvez elhor se você
puder ter uma API melhor
onde você recebe uma interrupção
ou uma mensagem enviada a você
quando alguma coisa mudar,
mas você poderia fazer
isso com um timer também.
Mas você não quer estar checando
a cada segundo para ver
se alguma coisa mudou,
isso seria bem pesado
para a bateria do device
e também,
sabe, no limite de rede
que a a pessoa tem, seja qual for.
Certo, então você quer começar
esse timer-- ops desculpe, pergunta.
>> [Estudante perguntando]
>> Eu vou falar sobre isso
no próximo slide.
A pergunta é: vocÊ pode ter
timers em outras threads?
Vamos falar sobre isso em um segundo.
Parando o timer.
Ok? Então esse timer,
se ele for um que se repete,
você precisa ser capaz
de pará-lo e você
faz isso simplesmente enviando
"invalidade" para o timer.
Você também pode enviar isso
antes de dispará-lo pela primeira
vez e ele não vai nem
disparar da primeira vez.
Então "invalidade"
pára o timer.
Depois de você invalidar
o timer, você provavelmente quer
setar quaisquer ponteiros
que você tem para ele para nil,
porque eles não são bons mais.
Na verdade...
talvez eu não tenha um slide sobre isso,
então deixe-me responder aquela pergunta.
VocÊ pode ter essas coisas
em outras threads?
E a respostá é: você pode,
mas você tem que ler a documentação
para entender como fazer isso.
Não é uma operação direta
para fazer isso, ok?
Depende de que tipo
de thread é
e se ele tem um run loop,
coisas assim.
Várias threads
não tem run loops.
Threads que você cria
geralmente não vão ter
seus próprios run loops.
E talvez eu vá falar mais
quando eu falar sobre isso.
É, eu vou.
O performAfterDelay é outra
alternativa para usar NSTimer.
Isso é uma coisa diferente
do que o NSTimer.
É apenas um método
no NSObject chamado performSelector:
withObject:afterDelay.
E ele vai performar
o selector
no objeto que você está
enviando isso com o argumento,
opcionalmente, depois
de um certo delay, ok?
Agora, isso é a mesma coisa.
Ele vai estar rodando
nesse run loop.
Então esse aqui,
você definitivamente vai querer
chamá-lo na main thread, ok?
Se você vai usar isso em
outra thread, você vai realmente
precisar saber o que
você está fazendo, ok?
E eu acho que é
bem verdade para Timer também,
se eu lembro como ele é configurado.
Então pensem nisso
como coisas de main thread.
Mas isso é OK, porque
eles poderiam estar rodando
na main thread e daí simplesmente
disparando coisas em outras threads
para fazer coisas.
O que é interessante sobre esse
performSelector é mesmo
que você diga
performSelector:withObject:afterDelay:0
isso não significa
que ele vai executar agora.
Isso signfica: coloque-o
no run loop.
A próxima vez que o run loop
voltar e estiver calmo novamente,
assim como com o timer, daí
ele vai performAfterDelay:0,
será hora de rodar,
daí ele vai rodar.
Então você pode na verdade
fazer um
performSelector:withObject:afterDelay:0
para que algo aconteça
depois do caos que está acontecendo
atualmente com os eventos,
sabe, depois que os touch events
acabarem.
Digamos que você tenha
uma tableview e o user toca
em alguma coisa que causa
uma mudança completa na table
e você não quer recarregar
os dados da table, bem no meio
do tratamento daquele touch,
ok? Mas você quer
fazer isso logo depois,
então você poderia fazer
por exemplo, perform reloadData
afterDelay:0.
Ok? Agora isso poderia ser
um pouco ofensivo em relação a
outras coisas que falamos
nesse curso, porque
as vezes é difícil para
leitores do seu código
entender o que está
acontecendo.
Mas isso pode ser também,
se você usar corretamente,
ser uma maneira
de adiar alguma coisa
para depois que o evento atual
acabar de ser tratado.
Isso faz sentido?
Vocês vêem o que eu
estou dizendo com isso?
Então performAfterDelay:0
não é uma coisa ruim.
Mas na demo aqui, o que
nós vmaos fazer é: nós vamos
usar o performAfterDelay
com um valor não-zero
e vocês vão ver onde nós
o usamos para fazer algo similar
como que fazemos com o timer.
Certo? Cancelamento.
Não há como, se você enviou
a um objeto o
performSelector:withObject:afterDelay,
não há como descobrir
o que está agendado, ok?
Simplesmente não há como.
Você tem duas opções.
Você pode performá-la
e deixar iniciar,
ou você pode cancelá-la, ok?
Então cancelamento é feito
com um método ed classe do NSObject.
É um pouco confuso, ok?
Você não envia o cancel
para o mesmo objeto que
você enviou o pedido para performar, ok?
O métod de classe do NSObject,
você especifica qual objeto
você enviou o perform afterDelay
e, opcionalmente,
você pode especificar
qual o selector que você enviou
e qual foi o argumento
e ele vai cancelar, ok?
Ele vai fazer com que
aquilo não seja executado
se ele ainda não foi
executado, ok?
É uma pena que não
tem como dizermos, tipo,
me mostra todos os
performAfterDelays
que estão atualmente esperando
para rodar nesse objeto,
mas você simplemente
não pode fazer isso, ok?
De volta para a demo.
Então, o que nós vamos fazer agora
é: nós vamos fazer um NSTimer
para fazer o drain... esse drain
estar acontecendo
o tempo todo, ok?
Então ele vai
constantemente drenar aqui.
Para fazer isso, eu vou criar
uma propery aqui
que é vai ser
[ditando código]
Agora, estou fazendo
essa coisa weak
porque uma vez que você
agendou um timer,
ele vai ter um ponteiro forte
para ele pelo sistema, ok?
Até que ele seja invalidado
e daí ele não vai ter
um ponteiro strong
e daí nós não vamos ter
um ponteiro para ele também, ok?
Então essa é uma feature legal.
E então, como fazemos isso?
Vamos prosseguir e ter um método
chamado startDrainTimer, ok?
Isso vai iniciar
nosso drainTimer.
E tudo que isso precisa fazer
é, digamos
[ditando código]
e percebam que existem
dois deles aqui,
um é com esse NSInvocation
que é tipo
uma maneira chique
de fazer taget-selector.
Nós vamos fazer
do modo simples.
E vamos fazer o drain
acontecer, pelo menos,
a cada DRAIN_DURATION
dividido por 3.
Então vamos colocar isso aqui em cima.
Ok? Então o drain vai
acontecer fequentemente,
mas ele não precisa acontecer
com mais frequencia que isso.
E nós vamos enviar
uma mensagem para nós mesmos
e a mensagem que nós vamos
enviar é: drain:
e nós não precisamos de context,
e isso vai se repetir, ok?
Então aqui, nós temos
esse timer e... - obrigado Xcode
por colocar alguns colchetes
a mais para mim.
Pronto.
E ese método drain, lembram-se
que eu disse que o NSTimer,
a mensagem que ele vai enviar
sempre tem um argumento
e vai ser sempre o NSTimer.
Então nós vamos ter
um drain:(NSTimer *)timer, ok?
É sempre nesse formato.
Não há como termos
o timer chamar algo diferente
onde esse argumento é algo
diferente ou sem argumento.
Você tem que ter um argumento.
Então quando isso acontecer, eu vou
apenas chamar nosso drain, ok?
Eu vou chamar isso,
vou olhar pelas coisas
que você precisa
que desçam ralo a baixo.
Faz sentido?
Daí vamos ter também
um stopDrainTimer.
E para fazer isso,
eu vou apenas dizer
meu drainTimer invalidade, ok?
Eu tenho um ponteiro fraco para ele,
então depois de eu invalidá-lo,
ele vai ser setado pra nil,
então eu não preciso realmente
setá-lo para nil, mas não seria
totalmente terrível dizer isso.
Talvez alguém lendo o código
que não percebeu que isso era weak
ou algo assim,
ou eles não tem certeza
se o invalidating...
mas isso pelo menos deixa mais claro.
Então não machuca
colocar alguma coisa assim.
E dai essa é uma parte
realmente importante de timers
que é quando nós
os ligamos e desligamos.
E uma hora boa para ligar
e desligar as coisas
é na verdade no viewDidAppear
e viewWillDisappear.
Vamos colocar no viewDidAppear,
nós vamos iniciá-lo.
E no viewWillDisappear,
nós vamos pará-lo.
E por que eu estou fazendo
nesses lugares em particular?
Porque eu quero que ele esteja parado
o máximo possível.
Então eu vou tirá-lo
do caminho cedo, ok?
Eu vou esperar até o último segundo
para iniciá-lo
e daí eu vou desligá-lo
o mais cedo possível, ok?
Agora nós não precisamos desse drain
aqui embaixo, porque
nós temos esse timer acontecendo.
Então vamos ver
como isso funcionaria.
Certo, vamos
no Add Food aqui.
Vamos dizer tacos.
Ok? Agora, nós
adicionamos tacos e vocês podem ver,
ele vai começar a fazer--
eu vou salvá-lo mas esse drain vai
voltar e jogá-lo no ralo
novamente, ok?
Vou salvá-lo de novo.
Ok, lembrem-se, nós temos
um segundo de delay no drain,
então ele vem, um segundo depois
ele começa, ok?
Então eu posso salvá-lo.
E se eu não salvar os tacos--
em geral eu gosto de tacos...
mas vou deixá-lo ir...
e esse é o fim dos tacos, ok?
Então é isso.
Agora, vamos fazer
outra coisa de timer
com performAfterDelay.
E o que eu vou fazer nesse é:
vamos adicionar mais comida.
E isso vai--
Eu vou chamar esse
de cleanDish.
Então eu estou limpando os pratos
na pia e esse aqui vai
estar constantemente jogando
comida ali, ok?
Então é isso
que vamos fazer em seguida.
E ao invés de usar um timer
para jogar a comida ali,
eu vou fazer
o performAfterDelay apenas
para vocês verem
como ambos funcionam.
Então para esse, eu vou
ter um método chamado cleanDish
que limpa um prato de comida.
E enquanto o KitchenSink
estiver na tela,
todo mundo sabe
como nós testamos isso,
eu vou adicionar comida.
E eu vou apenas
addFood:nil e eu vou mudar
o addFood para funcionar
se você passar nil aqui.
E daí eu vou
performSelector... cleanDish,
isso é onde eu estou bem agora,
withObject:nil
porque o cleanDish não recebe
argumento, bem aqui.
after delay...
e vamos ter um
DISH_CLEANING_INTERVAL, ok?
deixe-me colocar isso aqui em cima.
Oops, pronto.
E agora, vamos ter--
isso vai ser dois segundos.
Então a cada dois segundos
ele vai jogar mais comida
na pia, certo?
E vamos seguir e consertar--
Vamos seguir e
consertar nosso addFood.
Onde está o addFood?
Aqui está.
Eu vou consertar o addFood
para fazê-lo adicionar comidas aleatórias.
Então eu coloquei esse
pequeno snipper aqui.
Então eu tenho uma comida azul,
uma comida verde,
uma comida laranja, comida vermelha,
roxa, marrom,
e eu vou na verdade fazer
essas comidas terem cores diferentes.
Então eu vou ter um pequeno
dictionary bem aqui
e eu vou ter as chaves
e escolho uma aleatória, ok?
E daí eu também seto
o textColor do label
para ser essa cor, ok?
E eu geralmente não gosto
dos meus defines aqui dentro assim.
É perfeitamente ok,
mas não é meu estilo.
Ok? Então todo mundo
viu como nós arrumamos o addFood?
vocês podem ver que fazer
essa coisa foi fácil,
certo?
E tudo que ele está fazendo
é se reagendando.
Agora, claro, nós temos
que limpar o primeiro prato.
Então, quando devemos fazer isso?
Bom, provavelmente bem aqui
no viewDidAppear, ok?
E uma vez que limpamos
o primeiro prato, daí ele vai
começar a se agendar
para limpar mais
e mais pratos, certo?
Então vamos ver como issi ficou.
Ok? Aqui está,
ele está adicionando coisas.
Percebem que eles estão
indo ralo a baixo?
Eu posso salvá-los,
ok? Isso é praticamente
virou um video game.
Tipo: quantas dessas coisas
você consegue manter
na tela ao mesmo--
oh, perdi um. Ã!
Ok? Agora nós temos
os pratos sendo limpos
e o drain acontecendo-- oh,
r, r, r- ao mesmo tempo, ok?
Então você pode imaginar
colocar uma pontuação aqui.
E quando mais você mantém
ao mesmo tempo, melhor.
Vamos ver... ok?
Faz sentido?
Pergunta.
Bom, a pergunta é,
e é uma boa pergunta,
o que acontece se eu
apresentar um modal view controller
bem aqui, ok?
Agora, a resposta é que
depente do tipo de
apresentação modal que você usar.
Nós usamos uma curl presentation.
Então quando eu aperto isso
e vem esse modal, curl,
esse partial curl, ele não
causa que o view controller
que está se virando sobre,
chame seu método de lifecycle
didDisappear, ok?
Então ele ainda está rodando.
Essa coisa ainda está rodando.
Outras apresentações modal,
entretando, causariam isso, ok?
Então se você tem uma que,
por exemplo, vem com um slide
e cobre a tela inteira,
daí ele saberia
que essa coisa está
completamente coberta
e ele iria chamar o
viewDidDisappear.
E daí quando o negócio
modal for embora,
ele vai receber o viewDidAppear, ok?
Essa é uma pergunta excelente.
Mas o partial curl, esse
em particular, não faz isso.
Então você pode ver,
ele estava rodando em background, ok?
Pergunta.
>> [Estudante perguntando]
>> A pergunta é:
eu posso fazer de um jeito
que esse curl para que eu
possa olhar aqui em cima no topo,
a parte que está dobrada
e mostrar o que está
acontecendo lá?
E a resposta é: você não pode.
Você teria que fazer isso
você mesma.
Embora, surpreendentemente
não seria tão difícil
quanto você possa pensar,
mas você teria que entrar
no Core Animation Layer e,
sabe, você teria que descobrir
como desenhar o curl,
a view... poderia ser feito,
mas não faz isso por default.
Como você pode ver,
se você olhar mais de perto,
você pode ver a "cenoura" ali,
está congelada.
Mas se eu voltar,
aquela cenoura nem está mais lá.
Ele tirou uma foto
da view e a dobrou.
Pergunta.
>> [Estudante perguntando]
[estudante perguntando]
>> A pergunta é:
o NSTimer está fazendo algo mais
chique do que apenas estar
em outra thread e tipo
chamando de volta na main thread?
E a resposta é: é...
ele não está fazendo isso, ok?
O run loop, NSRunLoop.
se você está realmente interessado,
vai dar uma olhada
na documentação.
Você vai ver que ele tem um
mecanismo para colocar coisas
nele mesmo, ok? Sem
fazer isso em outra thread,
essa é sua resposta.
Ok, agora, a próxima coisa
que nós queremos fazer que nós
vamos ver nos slides aqui,
mas nós provavelmente vamos
fazer a demo no começo
da próxima aula,
é colocar um pequeno
action sheet
na nossa view que nos
desligar o drain
e parar de lavar os pratos, ok?
E se eu quisesse ter
alguma maneira de controlar isso?
E eu vou fazer isso
usando um action sheet.
Então, primeiro, nós vamos
olhar os slides aqui.
Nós talvez tenhamos tempo
para fazer isso.
Vai ser apertado, mas talvez...
Alerts e Action sheets
são muito similares
mas suas aparências são
levemente diferentes.
Uma action sheet
"slide" de baixo
da tela no iPhone.
É geralmente apresentada
em um popover,
na verdade é sempre
apresentada em um popover no iPad, ok?
Mas a programação da interface
para elas é exatamente igual.
Elas só aparecem
de modo diferente.
e uma action sheet é geralmente
usada quando você quer que o user
faça uma escolha
entre múltiplos itens.
E isso não é uma emergência.
E geralmente é uma resposta
a alguma coisa que eles fizeram.
Eles apertaram um botão que dizia
"me dê essa escolha", ok?
E alerts, que nós vamos
falar em um segundo,
é mais tipo:
uma emergência aconteceu.
Alguma coisa ruim aconteceu e você--
agora você precisa de alguma
informação deles ou você precisa
dizer alguma coisa para eles.
Então, eles são apresentados
diferentemente
e eles tem propósitos
realmente diferentes.
Alerts também são um pouco mais
para coisas assíncronas, ok?
Uma action sheet provê algumas
opções sincronamente
com o que o user
está usando na interface de usuário.
Mas um alert pode aparecer:
"FlickrFecther falhou",
ou algo assim.
Alguma coisa que aconteceu em uma thread.
Então essa é a cara deles.
Uma action sheet
na esquerda aqui.
Vocês podem ver essa action sheet
tem um título "Choose Photo"
e ela tem um destructive button.
É isso que o botão vermelho é.
Ele é chamado destructive button.
Isso vai fazer alguma coisa
realmente ruim.
Obviamente, porque ele diz
"auto destruir" aqui, mas nós vamos ver
na nossa demo, ele vai ser
um "limpar a pia".
Nós vamos ter nosso botão
vermelho ser "esvaziar a pia",
ok? Que é, sabe, uma modificação
meio catastrófica na pia.
E daí tem o cancel button
que tem uma cor mais escura.
E ele tem qualquer número
de outros botões
que podem fazer
o que você quiser, ok?
Então isso é um action sheet.
E daí, na direita,
você vê um alert.
Vocês vêem um alert
toma a tela inteira.
Oh, ambos são modal.
Então ambos, sabe,
tomar a tela inteira
de um certo modo.
Mas o alert aparece no meio.
Geralmente, ele tem
um ou dois botões, talvez três.
Ele pode na verdade
ter um text field nele
no caso de você estar perguntando
algo que diz tipo
"Não consigo acessar o recurso.
Por favor entre sua senha".
Você pode fazer isso
com um alert.
Então é assim que é a cara deles.
Como que é a cara da
interface de programação para eles?
O designated initializer
para um action sheet é
initWithTitle:delegate:
cancelButton:
destructiveButton:otherButtons:
ok?
E ele é bem auto-explicativo aqui.
O título é esse pequeno
"Choose Photo"
que nós vimos no slide anterior.
O delegate é necessário porque
quando um usário escolhe algo,
o delegate do action sheet vai
ser notificado, ok?
Então é por isso que temos
um delegate aqui.
Você pode adicionar botões
programaticamente também.
Em outras palavras, não
apenas especificar otherButtons
lá em cima.
Você pode chamar
addButonWithTitle.
Você mostra uma
action sheet
depois de você construí-la
com o designated initializer
e talvez addButtonWithTitle.
Você pode mostrá-la usando
showInView que é tipo
um modo de dizer genericamente
"mostre em um action sheet que está
associadaa com essa view".
No iPhone, isso é OK,
porque ela
aparece de baixo.
Você provavelmente nunca usa
o showInView no iPad
porque você está mostrando
no iPad em um popover
e você realmente quer aquela
setinha no popover para apontar
para algo que fez
ele aparecer, ok?
Tipo um bar button item
ou um pequeno
pedaço de texto no iBook, ok?
E então, no iPad,
você vai usar
ou showFromRect:inView:
ou showFromBarButton, ok?
E tudo que isso vai fazer
é colocar o action sheet
em um popover
e fazer aquela setinha
do popover apontar para
qualquer que seja a coisa
que você está falando aqui.
Quando você está fazendo
um app universal,
você tem que ser
cuidadoso aqui.
showFromRect é geralmente
um bom que funciona
em ambas as plataformas, mas
pode não ser a sua UI no iPhone
mostrá-lo de um rect. Então...
De qualquer modo, é isso.
Você mostra.
Daí o user interage com ele
e quando eles acabarem,
você vai ter esse
método de delegate enviado
para o delegate do seu
action sheet, chamado
didDismissWithButtonIndex.
E você pode olhar para o
índice do botão e, por exemplo,
compará-lo com o
índice do botão cancel
ou o índice do destructive button.
Essas são propriedades do
UIActionSheet, certo?
Para ver se o user tocou
o cancel ou destruction.
Você pode também checar
o firstOtherButtonIndex
e você pode descobrir
quantos botões existem.
Você pode descobrir desse modo.
Você também pode obter
o título de um botão naquele índice
e daí comparar o título
com o título que você colocou lá
no começo, para descobrir.
Basicamente com todas essas coisas,
você pode descobrir
o que o usuário fez.
Você pode também programaticamente
dismiss o action sheet usando
dismissWithClickedButtonIndex.
E isso é como se o user
tivesse clicado nesse button.
Você geralmente não vai
fazer isso, embora
exista um lugar interessante
onde você vai fazer
isso que é quando o seu app--
quando alguém
está rodando o seu app
e um action sheet aparece
e daí eles vão e clicam
em outro app, ok?
Seu app vai receber
um notification center,
um negócio do NSNotificationCenter
chamado
UIApplicationDidEnterBackgroundNotification,
ok?
Isso vai te dizer: oh
você parou de ser
a aplicação em foreground.
E, de novo, nós não falamos
muito sobre multitasking
mas você pode imaginar
que é algo bem direto.
Quando a pessoa
volta pro seu ap,
você não quer que o
action sheet esteja ali, ok?
Você quer dismiss
o action sheet,
geralmente pressionando
o cancelButton,
dismissWithButtonIndex
cancel index.
e daí fazê-los clicar
no que eles tinham clicado
para fazer aparecer novamente,
porque, isso é interessante.
Poderia fazer dois dias desde que
eles trouxeram aquele action sheet
e eles esqueceram completamente
porque eles trouxeram aquilo.
Ok? Então essa é uma hora
que você pode querer
dismiss ele programaticamente.
Certo, um action sheet em um
iPad não tem botão de cancel, ok?
O modo que você cancela
um action sheet no iPad,
como é um popover, você
apenas toca em qualquer outro lugar.
É assim que você cancela
um popover, certo?
Então, não vai ter
botão de cancelar.
Não se apavorem quando
não houver botão de cancel lá.
Lembrem-se também que como está
vindo em um popover,
você ainda tem exatamente esse mesmo
problema que tivemos com o popover
view antes, onde você pressiona um
botão e você tem mais e mais
e mais e mais e mais e mais
e mais e mais e mais deles.
Lembram-se dessa demo?
Então você ainda tem que
fazer a mesma coisa. Você
previne essas coisas de aparecerem
mais e mais e mais e mais e mais
fazendo a mesma coisa
que fizemos antes.
Nós vamos fazer isso na demo.
É, nós vamos falar sobre isso.
Ok, alert é quase a mesma coisa
que action sheet exceto
pelo fato de que ele tem
um título--
desculpem, ele tem uma mensagem.
Então
"FlickrFecther falhou" ou algum
tipo de mensagem que ele tem.
E ele não tem
botão de destruição.
Ele tem apenas cancel
e outros botões.
E a mesma coisa, você pode
adicionar mais.
Como alerts aparecem
no meio da tela,
ele não tem nenhum popover
ou nada assim apontando
para lugar nenhum.
Você apenas o traz
com um [alert show], ok?
E ele vai aparecer na tela.
E daí você tem os métodos
de delegate, mesma coisa que temos
com o action sheet.
E daí aqui é como você pode
colocar um text field ali
e vocês podem olhar a documentação
para mais detalhes.
Bom, tenho 6 minutos
para a demo aqui.
Não vou conseguir passar por tudo,
mas vamo ver alguma coisa.
O que eu vou fazer é: aqui no meu
storyboard eu vou adicionar
um toolbar button
bem aqui, que vai
controlar a pia, certo?
Então vamos pegar um bar button
item aqui, colocar isso aqui
em cima e eu vou fazê-lo
ficar na direita
colocando esse flexible
space aqui. Lembram-se disso?
E eu vou chamar essa coisa
de "Control Sink", ok?
Então quando esse
bar button for pressionado,
eu vou fazer um target-action
para o meu KitchenSinkController
e eu vou mostrar
uma action sheet.
E nessa action sheet
eu vou deixar você controlar
se a drain está ligado ou não,
eu vou deixar você
limpar a pia inteira
e eu vou deixar você controlar
se os pratos estão sendo
limpos lá.
Certo, então vamos fazer
o target-action aqui.
Vou aqui embaixo.
Bem aqui.
Vamos chamá-lo de...
como vamos chamar?
controlSink, eu acho.
E UIBarButtonItem.
(...)
Ok.
E na verdade vamos colocar isso
aqui por causa do scroll.
Aqui no topo.
Certo.
Aqui está o controlSink.
No controlSink eu vou
mostrar uma action sheet
e então vais er algo assim
[ditando código]
oops, desculpe.
Quase esqueci de fazer isso.
Vamos voltar aqui.
Arrumar mais espaço...
(...)
[ditando código]
Nós vamos chamar de--
na verdade,
eu tenho uma coisa
bem legal pra gente aqui.
Strings de SINK_CONTROL
Eu coloquei as strings aqui, ok?
Então o título vai ser
"Sink Control"
que é o controle da pia.
O delegate vai ser self.
O cancel button vai ser
o botão SINK_CONTROL_CANCEL.
Vocês podem perguntar por que
eu estou colocando isso aqui,
porque você disse que no iPad
nem vai aparecer.
Bom, eu quero que meu código seja
possível de um dia rodar
no iPhone, então eu vou colocar
um título ali para isso.
E daí SINK_CONTROL_EMPTY,
que esvazia a pia.
Esse vai ser o meu
título destrutivo.
E daí eu vou fazer
outro botão em um segundo aqui.
Oops, desculpe.
Ok?
Vou deixar um pouco mais
legível aqui
para vocês, assim, ok?
Então aqui criamos
nossa action sheet.
Agora nós vamos mostrar
nossa action sheet usando
showFromBarButtonItem:sender
que é esse carinha bem aqui.
E animate, absolutamente.
Ok?
Assim... ok?
Isso é o action sheet.
Mas temos que colocar
nosso drain button
ali, porque no momento
nós podemos apenas cancelar e esvaziar.
Então para fazer nosso drain button,
vou dizer
[ditando código]
Então se o drainTimer está rodando,
então ele vai ser
SINK_CONTROL_STOP_DRAIN,
caso contrário,
ele vai ser
SINK_CONTROL_UNSTOP_DRAIN, ok?
E daí vou aqui embaixo,
coloco esse drain...
[ditando código]
Aqui vamos nós, ok?
Agora, nós temos todos
nossos botões no nosso action sheet.
Nós podemos rodar isso
e provavelmente funcionará...
Mas ainda não acabamos,
como vocês verão.
Oops, o que é? Ah, desculpem.
Vou resolver isso em um segundo.
Certo, então aqui está
o "Control Sink".
E aqui está, temos o
Empty e o Stopper Drain.
Infelizmente eu tenho
esse problema, certo?
Quando mais eu aperto...
E claro, quando eu clico nele
ele não faz nada
porque eu não implementei
o método de delegate
que o action sheet envia
quando ele termina.
Então temos algumas coisas
para consertar aqui.
Vamos consertar isso, ok?
Nós queremos ser o delegate,
então precisamos dizer
que nós somos um
UIActionSheetDelegate
e daí nós precisamos implementar
o método de delegate que queremos
que é o
actionSheetDidDismissWithButtonIndex, okay?
Então isso vai nos dar o índice
do botão que foi clicado.
E eu vou arrumar rapidamente
o problema
dos múltiplos popovers,
criando uma perquena property aqui.
Eu vou criar uma weak, nonatomic,
vai ser uma UIActionSheet,
vamos chamar de
sinkControlActionSheet.
Então eu vou manter
um ponteiro para ele.
Eu vou apenas colocar isso
se já não estiver lá.
E daí eu vou setar
meu sinkControlActionSheet
para ser essa action sheet
que eu mostrei.
Você tem que ser cuidadoso aqui.
Você pode ter uma tentação de dizer
self.SinkControlActionSheet
igual a isso.
Mas isso não vai funcionar
porque isso é weak, ok?
porque daí ninguém vai ter
um ponteiro forte para ela
quando você chegar nessa linha.
Então aqui nós temos
um ponteiro forte local para ela
e quando nós mostrarmos,
agora alguém tem um ponteiro forte
para ela e então agora
nós podemos atribuir o weak pointer.
(???)
Então isso resolve aquele problema.
E daí, no nosso
didDismissButtonWithIndex,
eu vou dizer:
[ditando código]
daí eu quero apenas remover
todas as views.
E tem um modo fácil de fazer isso
que é com o
[ditando código]
ok?
Para vocês que fizeram
suas tarefas(?)
sobre a classe NSArray sabem
que existe esse método
makeObjectsPerformSelector,
então eu vou fazer todos eles
se removerem da superview.
Caso contrário, eu vou olhar
para a escolha que eles fizeram aqui
pegando o buttonTitleAtIndex
do action sheet,
que foi escolhido que é
esse índice bem aqui.
Então eu sei que string
está ali.
E eu vou dizer
[ditando código]
daí nós paramos o drainTimer,
caso contrário,
[ditando código]
então nós ligamos o drain
e iniciamos o timer, ok?
Então é isso.
Acho que isso
deve funcionar, certo?
Então agora, nós temos--
o drain está funcionando, ok?
Agora, se eu for aqui
e disser: Stopper Drain,
pare o drain,
agora esses carinhas vão parar
de descer ralo a baixo, ok?
E se eu reiniciá-lo,
eles vão todos
ralo a baixo, ok?
FAz sentido?
E eu poderia também
limpar a pia inteira.
Faz sentido?
Ok, na próxima aula o que nós
vamos fazer é: nós vamos
usar-- nós vamos
talvez nós vamos fazer um pouco
mais de action sheet aqui
e fazer algo que pára
as novas comidas
de serem colocadas, ok?
E daí uma coisa a mais
que eu vou mostrar aqui é
(...)
O que nós vamos fazer
na próxima aula...
na quinta depois que acabarmos
com essa demo,
nós vamos fazer
Core Motion talvez.
É, Core Motion. Settings,
Localization e Câmera.
Três desses quatro nós vamos fazer.
Não tenho certeza quais
três desses quatro.
Se vocês tiverem uma preferência,
me digam quais três
desses quatro.
Localization tem
coisas novas no iOS 6.
Então esse talvez
valha a pena mostrar pra vocês.
E Core Motion é tipo divertido.
O Core Motion vai fazer com que
se nós virarmos o iPad,
as comidas escorregam na pia, ok?
Então esse é um divertido, ok?
É isso. E eu vejo vocês.
Estarei aqui.
Visite nosso site:
www.centraldosapps.com