Legendas em português por:
Bruno Koga - koga@centraldosapps.com
Bem-vindos à aula número 18
do CS193P, inverno de 2013.
E hoje nós temos três
grandes assuntos.
Um vai ser como acessar a câmera
e a biblioteca de fotos
no device.
O segundo é Core Motion,
então isso é o Acelerômetro,
o Giroscópio e tudo que tem
a ver com movimento
do device e espaço.
E daí, finalmente, nós vamos
falar sobre Localization
que teve um upgade
significante no iOS 6.
Certo, então ac câmera e os
hardwares e armazenamento relacionados
para imagens e vídeos
no seu device...
Existem vários frameworks
e coisas no iOS para
tratar mídia, ok?
E vocês podem procurar na
documentação e ver todos eles.
A principal que eu vou falar hoje
é essa classe chamada
UIImagePickerController,
e ela é um UIViewController.
E seu propósito na vida é para
vocês serem capazes de apresentá-la
na tela para que o usuário possa
pegar uma imagem com a câmera
ou eles possam escolher uma foto
das fotos existentes deles,
salvas no device.
E a câmera é sempre
apresentada modalmente,
como vocês podem meio que imaginar
isso seria porque, sabe,
o usuário vai pegar o telefone
e ir tirar uma foto,
então é meio que... você quer
estar fazendo isso em um modo.
Entretanto, no iPad,
especialmente se você está escolhendo
da biblioteca de fotos,
você vai
apresentá-la em um popover.
A câmera no iPad--
ela suporta ambos, mas--
e eu acho que a recomendação
é, no geral, que também
seja feito em modal,
então ela ocupa
a tela inteira no iPad.
Mas você pode fazer dos dois modos.
E como é um modal,
ele é apenas um view controller.
E você vai chamar a API
que vocês ja conhecem
para modal view controllers
que é
presentViewController:animated:completion.
E sério, isso é tudo
que vocês precisam saber.
Basicamente para usar o
...
UIImagePickerController basta apenas
configurá-lo primeiro
e depois tratando o método
de delegate que você recebe
quando ele escolhe uma foto.
Então você cria com alloc+init,
e daí nós vamos falar como
você configura ele
com o source type
e coisas assim.
E daí você o apresenta normalmente.
E quando o método de delegate
é chamado,
você vai descobrir
que imagem o user escolheu, se houver.
O que o usuário pode fazer com o
UIImagePickerController depende
do device porque não é todo
device que pode
gravar vídeo, por exemplo.
E então, o que você precisa fazer
é decidir o que é que você
está querendo obter
do usuário. É a câmera
ou é apenas alguma coisa
da biblioteca de fotos?
E chamar esse método de classe
no UIImagePickerController chamado
isSourceTypeAvailable, ok?
E ele tem um enumerated type,
UIImagePickerControllerSourceType.
E isso geralmente vai
ser Camera
ou SavedPhotos, ok?
Então uma vez que você escolheu
qual vai ser o source da imagem,
daí você tem que checar
que mídia,
vídeo ou imagens,
estão disponíveis, ok?
E para isso você chama outro
método de classe chamado
availableMediaTypesForSourceType.
O mesmo sourceType do outro.
E ele vai te dar um array
de NSStrings.
Infelizmente as constants
com que você compara
essas NSStrings são declaradas
em um framework completamente diferente
que você não vai ter que apenas importar
o arquivo header,
mas você também terá que
ir nas suas bibliotecas
linkadas do seu projeto
e escolher esse framework
para ser linkado.
E nós vamos falar sober isso
em um segundo.
Mas as duas constantes aqui
que são de interesse
são kUTTypeImage
e kUTTypeMovie.
É auto-explicativo,
o Image são imagem estáticas
e Movie é vídeo.
MobileCoreServices é o nome
desse framework,
a propósito, e eu vou mostrar
na demo, eu vou fazer isso,
mas aqui está no slide.
Também existe uma API aqui
para controlar se a foto
está sendo tirada
da câmera da frente
ou possivelmente--
possivelmente a câmera da frente
ou se é da câmera de trás.
Geralmente você não precisa
fazer isso porque a UI
que o UIImagePickerController
apresenta, sabe,
o usuário pode escolher
se eles estão usando a câmera
da frente ou de trás
e você geralmente não se importa.
Mesmo assim, as câmeras podem ser
um pouco diferentes na frente e
atrás em termos do
que elas podem fazer.
Então aqui temos uma API para
lidarmos com as câmeras da frente
e de trás, mas geralmente
você não se importa.
Aqui é como é a cara
desse código ficaria...
isso é tipo um pseudo-código
para configurar
o picker controller
para fazer seu trabalho.
Aqui, eu abreviei
UIImagePickerController
para UIIPC, apenas para que
tudo caiba no meu slide.
Aqui, vocês vêem,
eu tenho alloc, init.
O init ali na primeira linha.
Daí eu seto eu mesmo
como delegate,
porque quando o picker
escolher alguma coisa,
eu quero receber
o método de delegate
que nós vamos falar
em um momento.
Aqui eu estou fazendo aquele
isSourceTypeAvailable.
Nesse caso, eu quero tirar
uma foto com a câmera.
Então eu estou dizendo
SourceTypeCamera.
E se ela estiver disponível,
daí eu vou setar
available, then I'm going
o source type do picker
para ser a câmera, ok?
Então eu checo, vejo se está
disponível, se estiver
daí eu seto isso como
o source type.
Daí aqui, eu estou tentando
decidir se a câmera pode
fazer vídeos ou não.
Nesse caso eu quero
fazer um vídeo.
Então estou setado essa
variável local desired
para ser o kUTTypeMovie.
E daí estou dizendo-- perguntando
o UIImagePickerController:
me diga os tipos disponíveis
que são suportados pela câmera
e ela contém esse objeto
kUTTypeVideo? Ok?
E se conter, daí eu vou
setar outra property
no UIImagePickerController
chamado mediaTypes
que é um array.
E lá dentro estão
essas coisas kUT.
Nesse caso, eu vou
pegar apenas o vídeo.
Eu não quero imagem,
eu quero apenas vídeo.
E agora eu posso apresentar
o picker modalmente ou em um popover.
Nesse caso eu provavelmente
o apresentaria modalmente.
Ele tomaria a tela toda,
o usuário poderia, sabe,
usar todos os controlers tem lá
para gravar o vídeo
e eles poderiam até editar
o vídeo e todas as coisas desse tipo.
E daí quando eles
finalmente clicarem: é,
use esse vídeo, daí
eu receberia um callback,
ok? Através do meu delegate.
Se vocês olharem atentamente
para esse código,
vocês verão que aquele
kUTTypeMovie não é na verdade
uma NSString, ok?
é uma CFStringRef.
Eu não sei se nós falamos sobre isso...
talvez tenhamos falando...
Mas existe essa outra coisa
chamada Core Foundation,
ok?
Biblioteca Core Foundation e
ele tem um monde de APIs em C
para fazer exatamente a mesma coisa
que nós fazemos com o Foundation
quando falamos de coisas
tipo strings e arrays
e dicionários e todas essas coisas.
Então tem uma API inteira
em C para isso.
Nós não usamos nada disso.
Mas uma das coisas legais
sobre ela é que
os tipos nessa
API em C e nosso NSString
s NSArray, são na verdade
ponteiros compatíveis.
Que é meio estranho, mas
você pode passá-los entre eles.
Então esse kUTTypeMovie
é na verdade uma CFString,
mas nós podemos simplesmente
fazer o cast dele para NSString
e vai funcionar, ok?
Então é meio estranho.
>> [Estudante perguntando]
A pergunta é: você
tem quem que fazer um "bridge"?
Bom, essa pessoa está
provavelmente olhando um pouco
sobre as coisas de gerenciamento
de memória.
E lembrem-se que o ARC está
gerenciando toda nossa memória aqui.
Mas quando você começa a passar
essas CFStrings para NSStrings
ou NSStrings para CFStrings,
daí existe um problema do tipo:
o ARC vai aumentar o contador de
referência disso e depois diminuir
e... falar sobre isso está
realmente aém do escopo.
Nesse caso aqui, eu acho que
você pode apenas fazer o cast,
você não precisa fazer
o __bridge,
você não precisa fazer o bridge.
Eu não acho que você vai ter
nenhum problema de
gerenciamento de memória aqui,
se eu lembro corretamente.
Mas no geral, existem apenas,
eu não sei...
uns 12 lugares na API
onde você vai estar
"bridging" essas coisas.
E se você está começando
a fazer isso,
então dê uma olhada
na documentação.
Você pode procurar por
__bridge que é tipo...
a sintaxe que é usada
para fazer o bridging
e você pode checar lá
por isso.
Mas nós não vamos ter tempo
para falar sobre isso.
Eu mal tenho tempo
para falar sobre isso tudo.
Bom... nós ainda estamos
configurando o picker aqui.
Agora, nós temos
os source types configurados,
e existem algumas outras coisas
que nós podemos configurar no
picker como: nós vamos permitir
que o user edite a imagem?
Se for uma imagem estática,
nós vamos deixá-lo cropá-la
e tipo dar zoom
e todas essas coisas?
Ou nós vamos apenas--
o que quer que a câmera tenha tirado,
nós vamos pegá-la assim.
Então allowsEditing
te permite configurar isso.
E do lado do vídeo,
você pode tipo controlar um pouco
da qualidade. Quanto de dados
ele vai receber nesse vídeo.
E você pode procurar mais
sobre essas coisas também.
Duração, você pode não querê-los
que gravem mais de, sabe,
um vídeo de 30 segundos
com a câmera, dependendo
do que sua aplicação faz.
Existem coisas pra controlar
o flash, todas essas coisas.
Como de costume, sempre que eu
falo de alguma coisa aqui,
eu não consigo cobrir todos
os métodos nessa aula.
Então vocês vão ter que dar uma olhada
no UIImagePickerController
e ver o que mais vocês podem fazer.
Certo, agora é a hora de
apresentar o picker.
Como eu disse, no iPad,
se for a câmera,
nós vamos fazer
modal de tela cheia.
No iPhone nós sempre
vamos fazer modal de tela cheia.
Se, no iPad, nós estamos
apenas olhando na biblioteca de fotos,
sabe, essas fotos que já
foram tiradas,
daí nós vamos
colocar em um popover.
Uma coisa para entender sobre
o iPad é uqe você não pode
ter uma apresentação única
que seja a biblioteca de fotos
ou câmera na UI ao mesmo tempo.
Você pode fazer isso no iPhone.
Mas no iPad, você não pode.
Então no iPad, você poderia
ter dois botões diferentes,
um para trazer um pequeno
popover com a biblioteca de fotos
e outro que tomaria a tela toda
para usar a câmera,
e isso é exatamente o que nós
vamos fazer na demo.
Então vai fazer sentido
quando fizermos isso.
Depois que o usuário
acabou de escolher,
de tirar a foto uo qualquer coisa
ou escolher da
biblioteca de fotos,
você vai ter esse método
de delegate imagePickerController...
didFinishPickingMediaWithInfo,
certo?
E esse info é um dicionário
e você olha nas chaves
e valores nesse dicionário
para receber a informação de volta, ok?
E nós vamos falar sobre isso
em um segundo.
O que tem nesse dicionário.
Aqui, também, você quer
se certificar que você
dismiss o view controller.
Se for um popover, você usaria
o popover dismiss
ou se for full modal
você usaria
dismissViewControllerAnimated:completion:
Que é como nós dismiss
um modal view controller.
Aqui temos outro método de delegate
que o image picker vai te enviar
quando o usuário clicar
em cancel, certo?
Então eles vão tirar uma foto
mas decidem: er, eu não quero
tirar uma foto. E eles
clicam em cancel
na UI e você recebe essa mensagem
e tudo que você precisa fazer
aqui é dismiss o modal
ou dismiss o popover.
Embora você não iria dismiss
o popover nesse caso
porque a biblioteca de fotos
em um popover não tem
um botão de cancel
por causa daquilo
que nós falamos antes
onde popovers são dismissed
clicando fora deles, ok?
Então você na verdade não teria
aquele método de delegate anterior
no caso da biblioteca
de fotos do iPad.
E o que há naquele
dicionário info que você recebeu?
A coisa principal aqui é se
é uma imagem original ou editada,
Vocês vêem o segundo
e o terceiro aqui,
isso é exatamente o que
você imaginaria nesse caso.
E se você está capturando vídeo,
daí você receberia essa coisa
MediaURL.
Vêem? O segundo de baixo pra cima,
essa é a URL para
a mídia, para o vídeo
que foi tirado porque o vídeo
vai ser armazenado em algum lugar
no file system, no seu sandbox,
e você vai obter uma URL
que aponta para ele e daí você
pode fazer com ele o que você faria.
O resto dessas coisas, os
metadados são interessantes.
Se você tirou uma foto, se a pessoa
tem os location services ligados,
ela vai ter a latitude
e a longitude de onde
a foto foi tirada, ela vai ter,
sabe, portrait ou landscape,
alguns outro tipos de metadados
sobre o que está
acontecendo na imagem.
E também o cropRect
se o usuário cropou a imagem,
ele vai te dizer qual foi
o retângulo, etc.
Então esas imagem... novamente,
você pode olhar o UIImagePickerController
e descobrir quais são todas
as keys nesse dicionário.
Se você tem uma foto que você
tirou ou um vídeo e você quer
salvá-lo, ok? Você usa
ALAssetsLibrary.
Esse é o framework
Assets Library.
Você pode olhar
a documentação disso.
Eu não vou falar sobre ela,
mas se você olhar
a classe ALAssetsLibrary,
ela tem alguns métodos lá
para pegar o que você
obteve de volta desse info
e armazená-lo em algum lugar
permanentemente, ok?
Pergunta?
>> [Estudante perguntando]
[estudante perguntando]
>> A pergunta é: qual é
a diferença entre
Original e Edited nessas keys?
Original é o que
a câmera tirou, ok?
E coisa inteira
que a câmera tirou.
Edited é, se você permitiu
edição, e nós falamos sobre isso
dois slides atrás, aquele
allowsEditing, o usuário pode dar zoom,
ou cropar, então esse seria
a imagem com zoom
ou cropada, ok?
É isso que é o EditedImage.
Ok? A câmera que... sabe,
a imagem da câmera que aparece
nesse picker controller
quando a pessoa está olhando
ao redor com o device dela,
ela pode ter um overlay nela,
uma view que sobrepõe.
Você poderia colocar
seus próprios controllers ali,
botões, outras coisas.
De novo, eu não vou falar sobre isso
em detalhes, mas saibam que
existe isso está aí, então vocês
podem certamente melhorar a experiência
que está sendo-- que está
acontecendo ao tirar a foto.
Se sua Overlay view provê
o controle pra tipo
tirar essa foto,
tipo, sabe,
na verdade tirar essa foto,
daí você pode esconder os
controles da câmera que o
picker geralmente coloca
dizendo showCameraControls
igual a NO, ok?
E você também pode zoom
ou transladar usando esse transform,
esse affine transform, a imagem
que está vindo da
câmera, então você pode,
por exemplo, fazer um match dela
com a sua overlay view, ok?
Você poderia dar zoom
ou você poderia querer
oara sempre encher a tela
ou algo assim.
Você pode certamente
fazer isso também.
Certo, então vamos
fazer uma demo disso.
Ver isso em ação.
Nós vamos melhorar nosso
KitchenSink para fazê-lo
de modo que ao invés de apenas
colocar palavras de comida,
nós possamos na verdade
tirar uma foto de comida ou
escolher da biblioteca e
jogar lá essa imagem, ok?
Então vamos seguir aqui
para o nosso KitchenSink.
E vamos melhorar nossa UI.
Aqui está a nossa UI agora.
O que eu vou fazer é:
eu vou adicionar alguns
botões a mais aqui, um para
tirar uma foto de comida
e um para escolher
a foto de uma comida
da biblioteca de fotos, ok?
Para fazer isso eu vou
dar um zoom aqui
e pegar alguns
bar buttons.
Vamos aqui em baixo...
em algu lugar... aqui está.
Vou colocar um aqui.
Vou chamar esse de
"Take Food Photo".
E vamos colocar outro aqui
e nós vamos chamar esse aqui de,
sabe, "Add Food Photo", ok?
Então esse aqui vai
trazer a câmera,
e esse aqui vai apenas
colocar um popover bem aqui
que te permite procurar na sua
biblioteca de fotos por comida.
E vamos linkar essas coisas.
Então vamos começar...
talvez aqui...
Eu vou CTRL + arrastar aqui,
bem aqui.
E esse aqui é o addFoodPhoto.
E nós vamos ter
nosso bar button aqui.
E esse carinha aqui, vamos chamar
de takeFoodPhoto.
Eu não sei por que isso
não é o default aqui.
Ambos vão fazer exatamente
a mesma coisa.
A única diferença vai ser
o sourceType, ok?
do UIImagePickerController.
O source type de um deles
vai ser a câmera,
o do outro vai ser
as fotos salvas na biblioteca.
Então eu vou fazê-los ambos
chamar o mesmo método.
Vamos chamá-lo de
presentImagePicker,
E nós vamos passar
o source type.
Então esse vai ser, por exemplo.
UIImagePickerController...
Esse aqui vai adicionar comida,
então será SourceTypeSavedPhotoAlbums
E nós precisamos passra
o sender também, como vocês verão.
E vou deixar isso maior...
para vocÊs verem o que
está acontecendo.
Nós não precisamos disso.
Ok? Então está aqui. E nós vamos
fazer a mesma coisa aqui, exceto
que para esse
nós vamos fazer
UIImagePickerControllerSourceTypeCamera,
okay?
Então nós vamos ter que escrever
esse método e ele vai
fazer a apresentação do
UIImagePickerController.
Então vai ser algo assim
[ditando código]
e um sender que vai ser um
UIBarButonItem, ok?
Bem direto, fazer essas coisas.
A chave aqui é sempre checar
para ter certeza que
o device que você está
pode fazer o que você quer.
Então vamos fazer isso,
[ditando código]
o source type que queremos, certo?
Esse é o argumento
bem aqui, ok?
Que é esse ou esse.
E se estiver, então eu vou
checar quais
tipos de mídia estão disponíveis
para esse source type,
[ditando código]
Agora eu vou me certificar
que ele pode usar uma imagem,
porque eu estou apenas
usando imagens aqui.
Nós estamos jogando
imagens no nosso KitchenSink.
Então eu vou dizer
[ditando código]
oops, temos que NSStringá-lo.
kUTTypeImage, ok?
Vocês podem ver que ele não
está sabendo o que é isso,
não está colorindo ele.
Isso é porque nós precisamos
importar MobileCoreServices.
E enquanto eu estou aqui
eu vou aproveitar e adicioná-lo à lista
das coisas que eu preciso linkar.
Então eu vou aqui
no meu projeto, build phases.
Aqui estão as outras coisas
que eu estou linkando.
Eu vou procurar por ele...
Aqui está...
MobileCoreServices.
Se você não fizer isso,
quando você rodar ele vai dizer
que ele não sabe o que
esse símbolo kUTTypeImage é.
Certo? Agora ele sabe. Está roxo.
O que deve ser bom.
Ok, agora eu vou apenas
criar o
UIImagePickerController.
Eu vou chamá-lo de picker,
I'm going to call it picker,
UIImagePickerController
alloc, init.
Eu não uso o designated initializer
do UIViewController aqui.
Uso apenas o init.
e vamos setar nosso
picker.sourceType
para ser sourceType.
Vamos setar o mediaTypes
do picker para ser um array
com esse lance de imagem aqui.
Oops, assim.
Vamos permitir edição.
E, muito importante,
nós temos que lembrar
para nos setarmos
como delegate.
E daí nós vamos apresentar
o picker aqui, ok?
E esse, nós vamos apresentá-lo
tanto modalmente ou em um popover,
nós vamos falar sobre isso
em um segundo.
Obviamente nós temos
um warning aqui
porque nós dissemos delegate
igual a self e nós temos que dizer
que nós implementamos
esse protocol.
Agora, tem um probleminha aqui.
Se eu disser apenas
UIImagePickerControllerDelegate,
isso não vai fazer
esse warning sumir.
Vêem? E por que isso?
Isso é porque o
UIImagePickerController herda
de UINavigationController,
ok?
E isso é porque
quando o picker está na tela,
você pode navegar um pouco
por ele.
Então você também tem que dizer
UINavigationControllerDelegate.
Mesmo que nós não vamos
implementar nenhum dos
métodos de delegate
do UINavigationController,
você ainda precisa dizer
que você implementa.
Eles são todos opcionais,
então estamos bem, ok?
Agora, nós precisamos
apresentar esse picker.
No caso normal, se nós estivéssemos
apenas usando a câmera,
por exemplo, nós poderíamos
dizer apenas
[ditando código]
Nós nõa precisamos de
nenhum completion, certo?
Esse seria a apresentação
normal do modal.
Entretanto, se o sourceType
é o SavedPhotosAlbum, ok?
Que são as fotos que eu tirei
no assado, daí nós supostamente
apresentaríamos isso em um popover
no iPad, então temos que fazer isso.
Então digamos
[ditando código]
Vamos ser mais claros...
Se não for a câmera,
qualquer outro tupo, menos a câmera.
E nós estamos no iPad.
Ok? Daí nós precisamos
fazer o popover, caso contrário,
nós vamos fazer modal,
nas duas plataformas.
Ok? Então como
nós fazemos o popover aqui?
Essa é uma boa revisão
de como apresentamos popover.
Nós vamos primeiro
ter que ter
uma property ImagePickerPopover
Então vamos fazer isso.
Colocar isso aqui.
[ditando código]
certo,
então nós temos isso
e nós vamos criá-lo
fazendo
[ditando código]
e o designated initializer é
initWithContentViewController,
esse é o view controller
que vai estar dentro do popover
que é o picker nesse caso.
Ok? Isso é apenas
as coisas normais de popover.
Daí nós vamos
apresentar o popover.
Um dos métodos de apresentação
é do barButtonItem, que é
o que nós temos aqui, certo?
Então eu vou usar esse.
[ditando código]
vamos permitir que vá
em qualquer direção
e animated YES.
Ok? Então isso é
a apresentação do popover.
E daí nós precisamos nos certificar
que nós setamos o delegate do popover
para ser self também.
Desse modo, se... sabe,
o popover... u... é... u...
bom, na verdade, agora
que eu pensei melhor,
nós provavelmentes nem
vamos precisar desse delegate
mas normalmente você
iria setar o delegate.
Eu vou prosseguir
e colcoar ele aqui apenas
para que vocês vejam
como fazer... nós fazemos assim.
Então se nós quiséssemos responder
algum dos delegates do popover,
tipo descobrir se ele está sendo
apresentado, coisas assim,
daó nós setaríamos nós mesmos
como delegate aqui.
Mas agora que eu pensei
nessa demo,
nós provavelmente não vamos precisar.
Agora, temos ele pronto.
Uma coisa que queremos fazer é:
nós não queremos ter aquela coisa
onde nós tínhamos popovers
infinitos, lembram-se desse problema?
Você continua apertando o botão,
você continua recebendo
mais e mais e mais popovers.
Então isso é facilmente consertado,
nós apenas dizemos
[ditando código]
ok? Bem aqui no topo.
Então enquanto tivermos
popover do image picker
na tela, nós não vamos
permitir nenhum acesso
à camera ou biblioteca de fotos
até que esse popover
seja dismissed.
Ok, então isso foi a apresentação.
Agora vamos falar sobre cancelar.
Se o usuário quiser cancelar,
existem na verdade
dois cancels que podem acontecer aqui.
Na verdade eu vou usar o
delegate do popover bem aqui...
se estivermos
no caso do popover,
daí nós queremos
os métodos de delegate do popover
que dá dismiss nele
e nesse caso nós vamos
setar nosso imagePopover
para nil. Ok?
Para permitir que dá próxima vez
ele possa aparecer.
Se nós não fizermos isso,
daí nós não vamos passar por aqui
nunca mais, no caso do cancel.
E daí no caso de ser full modal,
o cancel acontece pelo
UIImagePickerController.
Então nesse caso nós queremos apenas
ImagePickerControllerDidCancel
que é esse bem aqui.
E tudo que precisamos nessa caso
é dar um dismiss nele.
Então vamos dar dismiss
no modal view controller atual,
que vai ser o picker, ok?
E finalmente, o que acontece
se alguém escolher alguma coisa?
Essa é outra coisa do
ImagePickerController aqui,
que é essa aqui,
didFinishPickingWithInfo
E o que nós vamos fazer
nesse caso?
Bom, primeiro, vamos pegar
a imagem. E eu vou fazer
duas coisas para pegar a imagem.
Primeiro eu vou tentar pegar
a imagem editada.
Então vou dizer
ControllerEditedImage.
Mas se não houver uma
imagem editada,
talvez porque eu
desliguei a edição,
se eu dissesse allowsEditing = NO
bem aqui,
então não há imagem editada,
daí eu vou tentar
pegar a imagem original
como backup, ok?
Agora eu tenho a imagem
e o que eu vou fazer com ela?
Eu quero apenas jogá-la
na minha pia da cozinha, essencialmente.
Então eu vou criar uma
IImageView para fazer isso.
E eu vou fazer isso usando
[ditando código]
Ok?
Agora nós temos uma image view.
Uma coisa sobre essa image view,
a câmera tem uma
resolução bem alta,
então essa imagem
vai ser grande, ok?
E eu não quero que ela
preencha minha pia inteira,
então eu vou escalá-la para baixo.
Eu tenho um pequeno snippet
de código aqui para isso.
E o que eu vou fazer, basicamente,
é apenas fazer com que
a imagem não possa ter mais
de 200 pontos de largura, ok?
Isso é tudo que eu estou fazendo
aqui, apenas resetando o frame
da image view para não ter mais
do que 200 pixels de largura.
E daí eu também vou colocá-la
em um lugar aleatório, ok?
Colocar essa image view
em um lugar aleatório.
Agora, nós temos esse método
mas na verdade ele tem um problema.
Então vamos dar uma olhada nele
bem rápido.
Olhem o que isso faz.
A primeira coisa que ele faz
é sizeToFit.
Agora, o que vai acontecer
quando fizermos [imageView sizeToFit]?
Bom, ele vai fazer com que ele
se ajuste à imagem.
E seu eu tiver essa imagem
enorme da câmera
e eu acabei de colocar
esse snippet de código ali
apenas para diminuí-la,
a primeira coisa que isso vai fazer
é escalá-la de volta
para caber a imagem inteira, certo?
Eu não quero isso. :(
Então eu vou ter que
tirar o sizeToFit fora daqui
e ao invés eu vou colocá-lo
aqui em cima onde nos fazemos
nosso foodLabel, que é onde
eu coloquei originalmente.
então isso é tipo...
eu provavelmente deveria
ter colocado isso aqui
da primeira vez.
Agora, o setRandomLocationView
não faz sizeToFit,
ele apenas coloca no lugar, ok?
Agora nós fizemos isso,
e por último nós obviamente
precisamos do addSubview.
nessa view para o KitchenSink.
Certo, então é isso.
Mas tem outra coisa que nós
precisamos fazer aqui
que é dismiss essa coisa.
Ok? Você é responsável por
dar dismiss nessa coisa
quando o usuário escolher
alguma coisa para usar, certo?
E então, existem dois casos
diferentes aqui.
Um é temos em um popover,
e nesse caso nós precisamos dizer
para o imagePopover,
dismiss você mesmo animated
e daí nós podemos dizer que
o imagePopover é nil.
E o outro caso
é: nós somos modal.
Então nós podemos apenas dizzer
self.dismissViewControllerAnimated:
completion:nil, ok?
Todo mundo entende isso aqui?
Nós temos que nos certificar
que nós demos dismiss nesse picker que--
Nós apresentamos,
então nós temos que dar dismiss nele.
Ok? A não ser que eu
tenha esquecido de alguma coisa...
isso deve funcionar.
Vamos ver o que nós temos.
>> [Estudante perguntando]
[estudante perguntando]
>> A pergunta é: qual é
a diferença entre
dar dismiss e setá-lo para nil?
É isso que você está dizendo?
Tipo essas duas linhas de código?
Qual a diferença entre elas?
Ok, bom dismiss significa
tire essa coisa da tela,
certo?
É isso que o que significa dismiss,
seja ela modal, full screen,
ou se estiver em um popover,
dismiss signfica
tirá-la da tela.
Setar para nil, apenas
seta sua property para nil, ok?
Então elas são duas
coisas diferentes.
Nós estávamos mantendo um
ponteiro strong para esse popover.
Por que nós mantemos um
ponteiro strong para o popover?
Puramente para que quando
nós ficarmos apertando e apertando
ele não faça mais e mais
deles.
É o que nós fazemos naquele if.
É a única razão.
Estamos setando para nil porque
sabemos que acabamos de dar dismiss nele.
Ok. Então aqui está nossa UI e--
então por exemplo, vamos
tentar Add Food Photos.
Eu vou tocar no botão aqui
no topo que diz Add Food Photo.
E aqui, nós vemos
o rolo da câmera, então temos--
eu coloquei umas comidas ali
antes de começar a aula.
Umas comidas bem saudáveis,
uma pizza ali, um cookie
e algumas batatinhas.
Então se eu quiser tipo
colocar o cookir ali,
eu posso escolhê-lo
e como eu liguei a edição,
eu posso dar zoom nele, certo?
E daí quando ficar do jeito
que eu quero, eu posso clicar "Use".
Então vou clicar nesse botão
quer diz "Use"
no canto superior direito, ok?
E daí, aí está meu cookie.
E ele vai ralo a baixo, ok?
Então é isso.
E daí a câmera...
eu ia trazer comida,
mas eu esqueci de trazer comida,
mas vamos tirar uma foto
de um roteador... não é muito
saudável de comer, mas...
vou tirar uma foto mesmo assim.
Então aqui eu tirei uma foto.
Novamente, eu posso, sabe,
dar zoom ou
cropá-lo se eu quiser,
e daí eu clico "Use".
Ele aparece e ele também vai
ralo a baixo.
Poso salvá-lo?
Sim, eu posso. Veja.
Vamos pegar uma pizza,
e eu gosto de pizza,
então eu vou salvar a pizza.
Aqui vamos nós,
eu clico nela e salvo.
Está sendo tratada exatamente
como qualquer um dos UILabels aqui.
Pergunta.
>> [Estudante perguntando]
>> A pergunta é: quando eu
tirei a foto do roteador,
eu poderia salvá-la
na minhas fotos salvas?
E a resposta é: absolutamente.
É isso que aquele ALAssetsLibrry
que eu mencionei
nos slides faz.
Então dê uma olhada lá.
Ele tem um método de classe
que vai salvar
nas suas fotos salvas, ok?
Pergunta.
>> [Estudante perguntando]
[estudante perguntando]
>> Vamos voltar ao código aqui.
Você está falando sobre
essa linha de código?
>> Ah, por que eu passei
esse BarButtonItem bem aqui?
Isso é porque no popover,
quando eu apresento um popover,
eu apresento ele
a partir desse bar button item.
Então eu tive que passar o
bar button item. Boa pergunta.
Outras perguntas?
Sim.
>> [Estudante perguntando]
[estudante perguntando]
>> A pergunta é:
essa é a melhor forma de
checar se você está em um
iPad ou iPhone?
Bom, nós falamos sobre isso
antes em uma aula diferente.
Então não vou falar
tudo de novo.
Mas se verdadeiramente for isso
que você quer checar, então sim.
Você pode fazer isso.
Existe também um método
UIDevice que você pode chamar.
As vezes, porém, você
não quer realmente checar
se você está em um iPad ou não.
Você pode querer checar
se você tem uma
(???) ou algum outro tipo
de checagem.
Se você está me uma split view
ou alguma coisa assim.
Aqui, por conveniência,
eu chequei por iPad.
Provavelmente algo razoável.
Mas sim, é assim que você checa.
Ok, é isso para image picker.
Então vamos voltar para nossos slides.
Ok, então a proxima coisa
é Core Motion.
Então Core Motion é outro framework
e Core Motion é sobre
descobrir como o seu device
está se movendo no espaço, ok?
E as entradas primárias para isso,
e não são todos os devices que
tem todas essas entradas, são
o acelerômetro, que está basicamente
te dizendo a aceleração
do seu device em qualquer direção.
Isso inclui a aceleração
causada pela gravidade.
Então se seu device está sendo
segurado no nível da sua mão,
o eixo Z vai ter uma aceleração
de 1g, ok?
E se você virá-lo, daí, sabe,
o eixo X vai ter um pouco
de, sabe,
um vetor parcial ali e o
eixo Z vai ter um vertor parcial.
Quanto mais entradas o device
tiver, mais dessas coisas como
o acelerômetro, giroscópio,
magnetômetro,
melhor ele vai poder
descobrir e te dizer
aonde ele está no espaço, ok?
E nós vamos falar sobre a API
para usar tudo isso em seguida.
A classe primária que vocês
vão usar aqui
é CMMotionManager.
Você apenas alloc + init para usá-lo.
Esse é definitivamente um cara
que você quer ter apenas uma instância
na sua aplicação inteira.
Eu meio qu ejá falei sobre,
com o Location Manager,
você também talvez queira
ter apenas um dele, mas naquele caso
era pelo menos permitido
ter mais do que um,
mas nesse caso, não.
Nesse caso, uma instância.
Então uma coisa que eu vou mostrar
na demo é como nós fazemos
uma instância compartilhada.
Vocês tiveram que fazer isso
para a última tarefa do homework.
Espero que vocês tenham feito.
Mas para aqueles que não fizeram
ou não entenderam muito bem,
eu vou fazer isso
na demo também.
Então, como usamos
o CMMotionManager?
Muito parecido com a
API do CLLocationManager
que nós vimos.
Você checa para ver quais são
os hardwares que estão disponíveis primeiro, ok?
Dependendo disso-- e de quanta
informação você precisa
sobre o movimento do device.
Daí você o inicia e ele começa
a te enviar informação. E quando você
faz isso, ele te fala sobre
os movimentos
chamando um block
que você provê, ok?
E você tem que especificar
até em que queue você quer
que esse block seja executado.
Então, é um pouco diferente
do Location Manager
onde vocês usavam apenas
delegation e callbacks.
Esse aqui na verdade, você passa
um block e uma queue
e ele vai chamar aquele block
naquela queue
em uma frequência periódica
que você seta.
Você pode poll, simplesmente
perguntando pro motion manager:
Ok, qual é o estado atual
do acelerômetro?
Mas novamente,, nós não
fazemos isso normalmente.
Geralmente nós setamos essa coisa
para nos enviar os updates
baseado em alguma periodicidade.
Ok, então vamos ver
qual a cara disso.
Agora, sabe, todos esses slides,
eles parecem que tem
um monte de texto neles.
Mas ele está apenas te mostrando
todas as versões diferentes
para os diferentes
tipos de hardware.
Então eu vou apenas falar
sobre as coisas que estão
no topo do slide, sobre--
talvez sobre a versão
do acelerômetro e daí
essa API se aplica
para o magnetômetro
e essa coisa chamada
device motion que-- device motion,
o último ali, é meio que
a combinação de
todos os sensores disponíveis.
Então temos acelerômetro,
o giro (giroscópio).
Ok? O giro está tipo
te dizendo como o device está
rodando no seu eixo central,
e tem o magnetômetro
que sabe onde o norte está,
onde está o true north, e isso
realmente te ajuda a saber
como o device está se movendo
porque você tem essa
referência constante.
E então o device motion é
a combinação de todos eles.
Todos eles que estiverem disponíveis.
Todos esses quatro tem praticamente
a mesma API e--
então falando sobre uma delas,
eu estarei falando sobre todas elas.
Pergunta.
>> A pergunta é: e se eu quiser
fazer um shake gesture,
que seria algum movimento
com o acelerômetro ali?
É, se você está fazendo
um shake, na verdade existe
uma API para identificar um shake.
Ok? É meio similar
com o antigo
"mouse motion" (?)
touchesBegin, e todas essas coisas.
Se você procurar por shake
na documentação,
você vai ver que par aum shake
você não precisa fazer isso.
Você não precisa usar isso.
Ok. A primeira coisa que
nós vamos fazer é iniciar--
depois de checarmos para ver
o que está disponivel aqui,
que é esse primeiro método,
daí nós vamos
começar a coletar dados,
dizendo startAccelerometerUpdates,
por exemplo, ok?
E uma vez que você inicia
os updates, daí, sabe,
você vai receber-- você pode
perguntar para o motion manager
qual é o estado atual
do acelerômetro.
Agora, novamente,
você só vai fazer isso se você for
fazer poll,
o que provavelmente você
não vai fazer.
Mas se ele está rodando,
daí você pode descobrir
usando esse BOOL aqui
que vai dizer, sim,
o acelerômetro está
ativo no momento.
Se você não ativá-lo, ou chamando
o método
startAccelerometerUpdates
ou posicionando um block em uma queue
que você quer que seja chamado,
e vamos falar sobre isso em um
segundo, daí ele não vai estar ativo
e você não vai receber
boa informação, ok?
Então você tem que
ou iniciá-lo por polling
ou você tem que postar
essa queue.
Uma coisa, super importante,
assim como o location manager,
é desligá-lo quando
você não está usando,
porque ele usa bateria, ok?
Então você definitivamente quer
desligá-lo quando não estiver usando.
Certo. Quando você recebe dados, ok?
Se você pede por dados
de uma maneira "polling",
por exemplo.
Então, novamente, isso é tudo
para a mesma coisa.
Vamos olhar apenas
para o primeiro, o acelerômetro.
Você pode chamar um método no
core motion manager que é o
accelerometerData e ele vai
te dar um objeto chamado
objeto CMAccelerometerData
e essa coisa tem
algumas propriedades como
uma property chamada
acceleration
e esse acceleration é um struct
e dentro
desse struct existem
três doubles para o x,
y e z da aceleração
do device em g.
Então se o device está perfeitamente
em nível, x e y vão ser zero
e o z vai ser 1, ok?
E daí, na medida que você
o vira, ele vai mudar, certo?
Os dados do giro te dizem
a taxa de rotação em x,
y e z. Os dados do magnetômetro
te dizem as forças dos campos
magnéticos em x, y e z,
certo?
E o CMDeviceMotion, nós vamos
falar sobre ele em um segundo,
é meio que uma combinação desses
e vocês verão a API para ele.
>> [Estudante perguntando]
>> O x, y e z... Z é
direto para baixo do centro
do device para, sabe, se você
está segurando-o reto, ok?
Eu não quero... Se eu estou
segurando ele reto, assim,
z é pra baixo, x é esquerda e
direita e y é pra cima e pra baixo.
X, esquerda e direita.
X negativo para esquerda,
x positivo para a direita.
Ok? Y negativo para cima,
y positivo para baixo.
Ok? Eu acho que z positivo
é para baixo e z negativo é pra cima, ok?
Ah sim, isso vai ser
totalmente óbvio (?)
Você vai conseguir entender.
Ok, então vamos falar sobre
esse CMDeviceMotion.
CMDeviceMotion, quando você pergunta
por esse em particular,
você recebe versões melhoradas
das coisas que você obtém
perguntando por cada uma
das coisas individualmente.
Por exemplo, se você perguntar
pelos dados da aceleração
usando o CMDeviceMotion,
você vai receber
os dados de aceleração
e você pode receber os dados
da aceleração sem gravidade, ok?
Como isso é possível?
Bom, como-- se você sabe
coisas como o giro,
o que está acontecendo com o giro
e você sabe
onde é o norte magnético,
você tem todos
esses outros dados,
então você pode ter
a aceleração
sem a gravidade, ok?
Então, na verdade,
você pode perguntar pela gravidade
separadamente da aceleração do usuário.
E similarmente com os dados de
rotação, sabe, quando você os obtém
apenas pelo giro,
vai ser tipo esses dados crus.
Mas quando você os combina
com essas coisas
do CMDeviceMotion, você pode ter
basicamente "roll, pitch e yaw".
Roll é quando o negócio
está movendo para os lados.
Ok? Se eu voltar aqui.
Então isso é roll, ok?
E pitch, certo?
E daí yaw na direção z.
Qaundo eu estou "yawing".
Ok? É meio como
um avião voando, sabe?
Você tem o roll, pitch
e o yaw assim.
Então você pode obter
essa informação do CMDeviceMotion
se você tiver outros dispositivos
suficientes, tipo você precisa do
acelerômetro e do magnetômetro
e coisas assim.
E novamente, similar para as
informações de campo magnético,
você pode obter um campo
magnético calibrado que tem
todas as informações.
Então CMDeviceMotion
é a versão melhorada--
é uma ótima API
especialmente em devices mais novos
que tem todas essas coisas
porque você recebe informação
muito melhor sobre qualquer uma
das três coisas que você quiser.
Certo, então isso foi tudo
sobre essas coisas
de estruturas de dados
e coisas assim.
Vamos falar sobre como
você se subscreve
para obter notificações
sobre se o acelerômetro
ou eventos do device motion
que você quer, como você se subscreve.
E aqui está o exemplo do
acelerômetro no topo, que
você diz para o CMMotionManager
StartAccelerometerUpdatesToQueue
e você vai
prover uma queue e eu vou
dizer como faz isso em um segundo,
withHandler, e daí você vai
passar um block, ok?
Agora, esse block recebe
dois argumentos.
Um são os dados do acelerômetro
que ele está de dando, ok?
Porque ele está
constantemente chamando esse block.
E o segundo é qualquer erro
que ele tenha, ok?
Então isso é para aceleração.
E daí os outros são similares.
São apenas os argumentos que ao invés
de ser um objeto de dados
de aceleração
ou um objeto de dados do acelerômetro,
ele pode ser um device motion
ou um objeto de dados do giro, ok?
Então vamos falar sobre esse lance
da queue, porque vocês vão usar
o GCD, onde as queues
são coisas em C. Tipos em C.
Existe uma API orientada
a objetos para queues.
É chamada NSOperationQueue.
É a mesma coisa,
é apenas orientada a objetos.
Eu meio que questiono porque a Apple
usa isso aqui, se você vai usar
a API em C em todos os outros lugares.
E agora vocês são forçados a também
aprenderem esse orientado a objetos.
Mas eles são tão idênticos em conceito.
É só aprender a sintaxe dele.
Mas é suficiente dizermos que
NSOperationQueue,
você pode alloc + init um.
Isso é como dizer
dispatch_queue_create,
Ou você pode pegar a main queue,
que é como dispatch_queue_get_
main_queue ou algo assim.
E daí você recebe um objeto
que é ou uma nova fila
ou a fila principal, ok?
Geralmente--
Existem alguns argumentos
se você vai querer
especificar a main queue
quando você começa a receber
updates de acelerômetro
ou updates de device motion,
porque esses updates podem estar
vindo bem rápido e você não quer
ficar bloqueando a main queue
o tempo todo com essas coisas aparecendo.
E eu acho que a respostá é:
se o que você está fazendo
no handler foi apenas
coisas de UI
e você não está atualizando
com tanta frequência, como, sabe,
talgez 10 ou 20 vezes por segundo,
daí eu acho que tudo bem
postar isso na main queue.
Mas se você vai atualizar
em uma taxa maior, 30 ou mais
vezes por segundo, e se você
vai estar fazendo coisas
no handler que não são puramente
coisas de UI, daí você pode querer
colocar isso em outra thread
e daí ter outra thread, essa
outra queue postar de volta
para a main queue quando ela
quiser desenhar o estado
atual das coisas, ok?
São coisas de design,
depende do que você está fazendo.
Bom, é assim que você faz isso.
Usa o start, especifica
uma queue e um handler,
E assom que você fizer isso,
ele vai começar em alguma frequência
que você especificou,
que nós vamos falar ou talvez
já esteja até no slide,
ele vai começar a chamar
esse block nessa queue.
Pergunta.
>> A pergunta é:
qual é a frequência máxima
que você pode setar para
essa coisa ficar chamando?
E a resposta é: sabe,
isso não é estritamente definido,
mas realisticamente, qualquer coisa
maior do que cerca de 60 hertz
vai passar do que você
pode atualizar.
Então, mais rápido do que
60 hertz vai provavelmente
começar a receber retornos
decrescentes do valor obtido (?)
Eu não tenho certeza. Isso provavelmente
depende do hardeare.
Cada hardware provavelmente
tem capacidades diferentes mas,
você sabe, uma frequência
de 60 hertz é tipo
a frequência de drawing,
quero dizer,
é provavelmente mais rápido
do que você
vai conseguir tratar
para fazer algum sentido
Então esse é meio que o limite prático
se você quiser pensar assim.
Ok, isso é apenas device motion...
Vou passar por isso...
Você tem esse block,
então a pergunta é: quão frequentemente
esse block vai ser chamado?
E a resposta é: você seta
esse TimeInterval usando uma
dessas quatro propriedades, certo?
o accelerometerUpdateInterval,
ou o deviceMotionUpdateInterval...
Você seta isso, é um TimeInterval,
então é um número
de segundos, então algo como
1/60 de segundo seria rápido,
1/10 se segundo, sabe,
uma frequencia razoável. Então você
seta isso e seu block vai ser
chamado nessa frequencia.
Mesmo que só seja permitido
uma instância de CMMotionManager,
tudo bem de iniciarmos
múltiplos blocks
em queues diferentes, ok?
Então você pode começar aquele
StartAccelerometerUpdatesToQueueWithHandler
múltiplas vezes com
diferentes queues e handlers.
Isso é perfeitamente ok.
Entretanto, todas elas
vão ser atualizadas nesse frequencia
das propriedades
no slide, certo?
Porque só há um motion manager,
só existe uma property nele
que diz em que frequencia fazer isso.
Então todos eles vão receber--
se você tiver duas queues
tratando updates de acelerômetro,
todas elas vão recebê-los
na mesma frequencia, ok?
Certo, então vamos ver
isso em ação.
O que nós vamos fazer aqui é:
eu vou fazer de modo que
nossa pia de cozinha,
quando eu virá-la,
a comida começa a escorregar
para as bordas, ok?
E daí nós podemos tipo
virar pros lados e elas
vão tipo ficar escorregando
e nós vamos continuar podendo salvá-las.
Isso torna o jogo de salvá-las
bem mais desafiador
se você tem que manter o nível,
mas nós vamos ver como isso vai ficar.
Nós precisamos
apenas do acelerômetro aqui.
Então eu vou usar a API
do acelerômetro
para ficar mais simples
e nós vamos deixar
a acelerômetro tratar
a gravidade.
Basicamente, se você qusier pensar
sobre isso, todas as coisas
na pia vão estar escorregando
na direção do centro
da Terra, o melhor que elas
puderem, ok?
Então se eu virar totalmente
pro lado, elas vão
cair direto na direção
do centro da Terra.
Se eu virar só um pouquinho
eles vão ir devagar
até a borda da pia para cair
pro centro da Terra.
Certo, então aqui estamos
de volta no KitchenSink.
A primeira coisa que
queremos fazer aqui
é ter essa instância compartilhada
do CMMotionManager, ok?
E eu pensei que eu poderia
aproveitar essa oportunidade para
passar sobre o conceito
de ter uma shared instance.
Novamente, espero--
quantas pessoas
no último homework usaram
uma shared instance para alguma coisa?
Ok, mais ou menos metade de vocês,
então vale a pena vermos isso.
O que vocês poderiam ter
compartilhado na última tarefa?
Bom, bom exemplo, o documento,
UIManagedDocument que vocês
estavam usando tanto para
os seus recentes
quanto para os view controllers
baseados em tags da Stanford.
Eles eram os dois view controllers.
Ambos queriam olhar
para o database juntos.
Nós sabemos que se nós tivermos
dois UIManagedDocuments diferentes,
daí nós atualizamos um, tipo setarmos
algum "visualizado" ou alguma property
assim, que ele não vai atualizar
no outro managed document até ele
ser salvo e refetched
no outro documento.
Mas nós queremos ambos
para estar constantemente atualizando
e vendo o mesmo database.
Então nós poderíamos querer ter
um documento compartilhado lá e
provavelmente iríamos querer
até um aPI
onde essa coisa compartilhada iria
abrir o documento e criá-lo
para nós e daí nós chamar de volta
usando uma API assíncrona.
Eu sei que alguns de vocês
fizeram isso.
Nós vimos algumas discussões
no Piazza sobre isso.
Eu sugiro que vocês voltem
algumas aulas atrás
e façam isso se vocês
não fizeram antes
porque projetar APIs assíncronas
é uma coisa boa para saber.
Mas no coração daquela coisa
compartilhada, existe um
shared UIManagedDocument, certo?
E alguns de vocês estavam tipo:
como eu faço um shared document
desse jeito?
E um bom modo de de fazer isso
é apenas criar uma classe
que o compartilha, ok?
Ou às vezes,
que é o que eu vou fazer,
criar uma categoria da classe
que você quer compartilhar
e ter um método nessa classe
que te fornece
a versão compartilhada dela.
Então é isso que eu vou fazer.
Então eu vou criar
uma nova categoria aqui
de CMMotionManager.
Então é uma categoria
de Objective-C.
Vou chamá-la de Shared.
Ok? Esse é um bom nome
para uma categoria que fornece
uma versão shared.
Eu crio aqui.
Aqui está nosso arquivo header.
Obviamente, isso é Core Motion
então eu quero
importar o arquivo header
do Core Motion.
E o método que eu vou adicionar
é
[ditando código]
ok?
Então isso vai retornar uma
shared instance de CMMotionManager
que eu posso usar na
aplicação inteira.
Então como esse método seria?
Bom, vamos fazer
uma versão simples dele.
Eu posso ter apenas
[ditando código]
E daí se ele não está setado,
daí eu vou alloc + init um.
Ok? E daí retorno ele.
Ok? Então esse é um modo
simples para fazer o compartilhamento.
todo mundo entende esse código?
Ele está apenas retornando
a variável estárica
para que as pessoas
possam compartilhá-la.
Sim.
>> [Estudante perguntando]
[estudante perguntando]
>> Que classe manager?
>> Por que eu não coloquei
esse código no CMMotionManager?
Porque isso está no
Core Motion framework,
Eu não tenho esse código.
Não há como...
não é minha classe.
[estudante perguntando]
Eu poderia criar uma subclasse?
Absolutamente, eu poderia.
Isso certamente seria
um modo de fazer isso, mas
não é realmente necessário aqui.
Por que não apenas usar uma categoria?
Isso é um modo clássico onde você
quer usar uma categoria ao invés
de subclassear, porque você
não está de fato melhorando
nenhum comportamento do motion manager.
Você está apenas criando
esse método,
esse meio que método de
conveniência que está fornecendo
um shared.
Então categoria é perfeitamente ok.
Agora, na tarefa
do seu homework,
você estava compartilhando
um UIManagedDocument, isso está
no UIKit, só deveria ser
usado na main thread.
Então vocês não precisaram
se importar com threading.
Mas CMMotionManager,
você poderia na verdade
tê-lo em uma thread
diferente, ok?
Porque ele não está no UIKit.
Ele é thread safe.
Você poderia usá-lo em outra thread.
O que você faria quando
você faz alguma coisa compartilhada
assim e você poderia ter duas threads
pedindo pela mesma coisa shared
ao mesmo tempo, ok?
Uma das threads
tem que ganhar, caso contrário
você pode alloc + init dois deles.
E fornecer a cada um
um diferente.
Então um modo simples de fazer isso
é usar uma coisa chamada
dispatch_once, ok?
dispatch_once faz parte do GCD.
E-- eu vou colocar isso aqui
em cima, assim.
E aqui dentro, eu vou
fazer o dispatch_once, ok?
E aqui é como
o dispatch_once funciona.
Vamos ver aqui...
deixa eu colocar aqui...
Então dispatch_once, você
tem esse token, ok?
Que você declara
estaticamente.
E daí você chama a função
dispatch_once.
Você provê um ponteiro
para esse token
e daí você provê algum código
para executar, e eu vou
colocar isso aqui, ok?
E o que acontece aqui é:
o dispatch_once vai ser executado
apenas uma vez durante
a execução inteira da aplicação,
garantido. Não importa
quantas threads chamem isso.
E na verdade, todas as threads
que chamam isso vão todas bloquear
até que uma delas
tenha sucesso aqui
e daí elas vão todas desbloquear.
Mas apenas uma--
a única que
teve sucesso é a única
que vai executar isso.
Mas isso é ok, já que elas todas
estão bloqueadas aqui esperando
por isso ser criado.
Uma vez que isso desbloquear,
você pode retorná-lo para todas elas
e todas elas vão estar compartilhando
isso em threads múltiplas, ok?
Isso faz sentido?
Então dispatch_once
é apenas um modo
de se certificar que uma coisa
multithreaded, quando você fornece
uma shared instance, que você
vai apenas ter uma delas.
Você não tem múltiplas threads...
>> [Estudante perguntando]
>> O resto delas?
Bom, todas as threads vão
estar bloqueadas aqui.
Uma delas vai ser permitida
para continuar, ela vai fazer isso.
Quando ela acabar, todas elas
vão desbloquear
e daí todas elas vão ter
essa estática local
que todas elas podem retornar, ok?
Certo? Eu queria apenas--
estou apenas usando isso como um exemplo
para mostrar isso. Vocês provavelmente
não iriam usar o
CMMotionManager em múltiplas threads,
mas eu queria mostrar
o dispatch_one para vocês.
Essa foi a única
oportunidade que eu tive
no trimestre para fazer isso.
Mas agora eu tenho esse
CMMotionManager,
esse método que eu adicionei.
Vamos seguir e adicionar
esse lance de
movimento na nossa pia de cozinha.
Eu vou fazer isso
do seguinte modo.
Ok, no viewDidApper,
eu vou começar esse drifting.
Então eu vou ter esse método
chamado startDrift.
Então eu vou implementar
o startDrift.
E daí no viewWillDisappear,
nós vamos pará-lo.
Eu vou dizer [self stopDrift].
E lembrem-se eu falei a vocês,
é realmente importante ligarmos
e desligarmos essa coisa.
E ligá-lo no viewDidAppear e
desligá-lo no viewWillDisappear
é um modo bom de fazer isso.
Muito similar ao timer
e todas as outras coisas.
Nós não queremos ele rodando
e usando recursos de hardware,
especialmente a bateria
enquanto nós não estamos usando.
Então aqui, eu vou colocar
uma pequena seção aqui
chamada drift.
E eu vou ter esses dois métodos,
startDrift
e outro chamado stopDrift, ok?
Então startDrift, como eu vou
fazer esse drift começar?
Bom, vamos começar pegando
nosso sharedMotionManaged, ok?
Preciso importá-lo.
Vou ao topo e importar isso.
Quando eu importo isso,
eu vou importar a categoria
para que eu possa usar aquele
método da minha categoria, ok?
Então vamos ir aqui embaixo.
Agora eu posso dizer
[ditando código]
e agora ele
implementa esse método
sharedMotionManaged
porque a categoria
o adicionou, ok?
Agora, eu disse que a primeira
coisa que vocês querem
fazer  é sempre ver se
a coisa que vocês querem está disponível.
Então eu vou ver se o
acelerômetro está disponível
nesse device.
E se estiver, daí eu vou
setar o rate
para o que eu quero
que ele faça update.
Então vou dizer
accelerometerUpdateInterval
E eu vou chamar isso, digamos
1 dividido por DRIFT_HZ.
E daí vamos #define DRIFT_HZ.
Sabe, essa coisa de drifting,
uma vez a cada décimo de segundo
é provavelmente suficiente
para fazê-lo bem suave.
Então eu não vou forçar
o sistema mais do que
ele precisa.
Eu acho que 10 hertz vai
ser perfeitamente ok aqui.
Se não for, eu posso
acelerá-lo, sabe,
meio que decidir o que é
algo bom--
qual um bom número é bom
para o meu app, mas vou começar com 10.
Daí eu vou fazer
[ditando código]
ok?
Eu tenho que especificar uma queue.
Então aqui eu vou usar
a main queue, ok?
Porque tudo que eu vou fazer
com meu handler vai ser
mover minhas views por aí.
Isso é tudo que vou fazer.
Tudo coisa de UI.
Então eu posso muito bem
fazer isso na main queue.
E daí eu tenho que
passar o handler,
e como vocês podem ver
o handler tem esses dois argumentos,
accelerometerData
e o error.
Então vamos colocar nosso block aqui.
[ditando código]
ok?
Então aqui está nosso block.
(...)
Está bom.
Agora, agora. Esse é o block
que vai ser chamado
cada vez que o update
do acelerômetro acontecer,
que vai ser a cada décido
de segundo aqui, ok?
Porque eu setei isso
para ser 1/10.
E o que eu vou fazer aqui?
Bom, eu vou simplsmente passar
por todas minhas views
no KitchenSink.
E cada uma delas eu vou apenas
movê-las um pouco dependendo
de quanta aceleração
estiver acontecendo em x e y e z.
Eu não vou na verdade
prestar atenção em z.
Então apenas x e y.
Quando for inclinado,
Eu vou movê-lo.
Então vamos pegar o center point
atual dessa view, ok?
Isso é para cada view.
E vamos fazê-la mover
por quanto a aceleração existir,
vezes algum tipo de taxa
de drift, ok?
Então esse DRIFT_RATE vai ser
algum parâmetro
que eu posso meio que modificar
no decorrer do tempo para ficar bom.
E nós vamos começar com 10.
Então isso significaria
que ele vai fazer 10 pixels
ou 10 pontos por update
se eu inclinar totalmente, certo?
Então se o x estiver totalmente
inclinado, ele começaria
a cair 10 pontos...
acho que 100 por segundo.
E daí o y. Agora, lembrem-se,
nossa origem está no topo,
então eu vou na verdade
fazer negativo para o y,
e vezes o mesmo DRIFT_RATE.
Nós driftamos ambas
as direções na mesma taxa.
E daí eu vou setá-lo,
setar o centro da view para ser isso.
O único truque-- então isso
vai ser suficiente para fazer o drift.
A única coisa é: uma vez que
as coisas caírem completamente
pra fora da minha pia, eu vou
removê-las da minha superview,
porque, sabe, uma vez que ela
passa da borda,
eu não posso mais pegá-la.
Quero dizer, eu poderia,
inclinando de volta e
torcendo para ela voltar,
mas eu vou apenas removê-la
da superview nesse caso.
E aqui é como eu
decidi fazer isso.
Eu vou dizer
CGRectContainsRect.
[ditando código]
ok?
E não estiver pendurado
borda...
[ditando código]
Percebam que essas duas coisas,
o kitchenSink.bounds e
o view.frame estão no mesmo
sistema de coordenadas.
Sempre temos que
comparar as coisas
no mesmo sistema de coordenadas.
Daí eu vou
remover da superview.
[ditando código]
ok?
Basicamente, se a sitchenSink
não a conter completamente
e e la não interctar
a borda
de algum modo, daí eu vou
dispensá-la, ok?
Tem que estar completamente
fora da borda antes de
eu dispensá-la.
E daí parar o drift aqui embaixo,
nós vamos apenas
obter nosso sharedMotionManaged
novamente e enviar
a mensagem
stopAccelerometerUpdates, ok?
Perguntas sobre o código?
Certo, então vamos tentar isso.
Oops. Ok, Por que estamos
recebendo esse erro aqui?
Todo mundo sabe?
Erro de link com o CMMotionManager,
certo?
Nós precisamos vir aqui,
build phases, adicionar o CoreMotion.
Ok, agora nós rodamos.
>> [Estudante perguntando]
>> Referências circulares
com os frameworks?
>> É.
>> Não, porque os frameworks--
o modo como os frameworks são importados
evitam isso.
Ok, então minha coisa está reta,
então nada está acontecendo.
Mas se eu pegá-la e agora
vocês podem ver, conforme eu movo
esse cara por aí, todas essas coisas
ainda se movem.
Agora, eu ainda posso salvar
as coisas, ok?
Oops, o que eu fiz? Oh, desculpem.
Eu puxei o cabo de novo.
(quem nunca...)
Acho que vou segurar aqui
enquanto eu faço isso.
Bom, vocês podem ver
isso acontecendo aqui
e eu ainda posso salvar coisas.
Ok? Está igual.
E daí, tipo berinjela,
uma vez que--
bom, vamos ver,
uma vez que a beterraba vai pra fora
da borta, ela não volta, certo?
Jello... ok?
Vêem? Agora eu poderia estar
ajustando a taxa aqui
para fazer-- quanto mais eu inclino,
mais rápido as coisas vão, ok?
Porque nós estamos fazendo assim.
E eu posso ajustar o quanto
essa taxa faz ficar suave
e se as coisas estão movendo
rápido o suficiente, mas parece
que essa é uma taxa boa.
Faz sentido?
Ok, é isso. E de volta
aos slides.
E vamos ter um tempo
apertado aqui.
Localização.
Ok, eu vou correr
por esses slides,
para que vocês
possam ver a demo.
Pode ser que eu não consiga
fazer a demo inteira,
mas vou fazer o máximo possível.
Ok, Localização.
Algo muito importante se você quiser
maximizar seu rendimento na
App Store é distribuir
no maior número de países possível.
Ok? Agora, vai te custar
dinheiro para distribuir
nesses países, porque você vai ter
que localizar o seu produto
para estar na língua local
usando... sabe,
a moeda local e o modo
local como eles escrevem dígitos,
datas e números e coisas assim.
Mas para fazer de um modo
que seu app possa ser localizado
para esses países, você tem
que fazer um processo chamado
internacionalização,
abreviado em i18n.
Então internacinalização é o
processo de tornar possível
para sua aplicação
ser localizada.
Localização é o processo de
na verdade fazê-la localizada
para um certo lugar, ok?
Então internationalização
é seu trabalho como desenvolvedor.
Localização, geralmente
contrata alguém, ok?
Alguém na... Irlanda tem um monte
dessas empresas para fazer isso.
Você os contrata e eles
tem um time de pessoas
que falam a língua nativa
em todos esses vários países
e você os contratas
para localizarem.
Mas se você não fizer
internacionalizável,
você não pode fazer.
Agora, como você faz essa coisa
de internacionalização?
No iOS 6 existe
uma nova maneira de fazer isso.
Você vai nas propriedades
da sua aplicação
que vocês vão ver na demo
aqui e embaixo da tab
info ali temos essa coisa
chamada localizations.
E você apenas clica o pequeno
botão de + que vocês vêem aí
e adiciona quantas localizações
você quiser.
E você pode adicionar
uma nova a qualquer momento.
Qualquer momento que você quiser
entrar em um novo mercado,
você pode clicar no botão
de +, adicionar uma nova língua.
E vocês podem ver que
esse pequeno switch aqui embaixo,
Use Base Internationalization.
Isso tem a ver com storyboards.
No passado, o modo como você
localizava um storyboard era
você fazia uma cópia dele e
o localizador vinha e clicava
em cada botão e editava
cada string, ok?
E se você adicionasse um botão
em um storyboard, você teria que
adicioná-lo em todos os storyboards.
Então basicamente você
não localizava
até ter certeza que sua UI
estava do jeito que você queria.
Ok? Bom, isso foi
arrumado no iOS 6
porque o que você faz agora é:
você usa esse botão aqui,
o Use Base Internationalization,
ele só tem um storyboard e
o sistema vai automaticamente,
para cada localização que você pedir,
criar um arquivo .strings,
um pequeno arquivo que tem
todas as strings tiradas
do storyboard e colocadas
e um formato que
vocês verão em um segundos,
e o localizer vai apenas
mudar essas strings.
E como acontece a atualização de layout
para strings mais longas e mais curtas?
Auto-layout. É por isso
que nós podemos fazer isso agora,
é porque nós temos
auto-layout, certo?
Então se você tiver alemão ali,
essas strings vão ficar grandes,
os botões vão ficar mais largos,
está tudo bem, ok?
Então auto layout mais essa
nova funcionalidade faz a localizacão
de storyboards bem melhor.
Mas não são apenas os
storyboards que tem
strings nele.
Seu código tem strings também.
Como o KitchenSink tem
um monte de strings nele,
então você precisa conseguir
localizar isso também.
Então vamos falar
um pouco sobre isso.
O modo como você faz isso é:
você passar pelo seu código
e toda vez que você tiver
uma string literal, sabe,
@"alguma sintr", que vai
aparecer na UI,
você envolve essa string
com uma dessas 4 macros.
NSLocalizedStringWithDefaultValue,
NSLocalizedStringFromTableInBundle,
NSLocalizedStringFromTable
ou NSLocalizedString.
Elas são basicamente
a mesma coisa,
apenas com diferentes argumentos.
E o que essa coisa faz é:
ela faz de um modo que
você pode ter uma tabela
externa de strings
que serão carregadas e vão,
sabe, essa macro,
vocês podem ver que retorna
uma NSString.
Então essa NSString vai ser usada
ao invés de, sabe,
strings literais.
Mas a string literal vai ser
usada como chave
para procurar dentro
do arquivo de strings, ok?
Daí-- o que eles fazem, a propósito,
eles chamam um método em uma classe
chamada NSBundle, que eu
não tenho tempo para falar dela,
chamado
localizedStringForKey...
value:table.
Esse é apenas um método que
sabe como procurar no seu
main bundle da sua aplicação,
achar o arquivo de strings,
olhar dentro dele, procurar pela chave,
pegar o valor e retorná-lo.
Ok? Então é isso que eles estão
fazendo por baixo dos panos.
Mas você coloca essas macros
e daí você vai rodar
esse utilitário
de linha de comando.
Essa é a primeira vez que vocês
rodam um utilitário de linha de
comando nesse curso.
Mas é chamado genstrings.
Você passa os .m e ele vai
gerar os arquivos de string.
Ele procura por essas macros,
NSLocalizedString,
NSLocalizedStringFromTable,
vai e procura por todos eles,
parseia seus .m,
procura por eles,
e gera os arquivos .strings.
Onde ele simplesmente diz
chave = chave, ok?
E daí você localiza
o arquivo strings
para uma língua diferente.
E é assim que você obtém
todas essas strings localizadas.
Então, por exemplo
NSLocalizedString(@"hello",...
@"Greeting at start of
application") seria localzado
ou seria criada uma entrada
no arquivo de strings que diria
"Greeting at start of application"
em um comentário
E daí "hello" = "hello".
E daí, esse comentário,
"Greeting at start of application"
isso é um comentário
para o localizador, ok?
A pessoa que vai fazer sua
localização, eles precisam saber,
bom, em que contexto
esse "hello" aparece?
E então,
"Greeting at start of application",
eles saberiam: oh, ok.
Então isso deveria ser,
se eu estivesse na França,
isso seria "bonjour", ok?
Ou alguma coisa assim, ok?
Então você tem que ter
esses comentários para o localizador.
E quanto melhor forem os comentários,
melhor serão as localizações
que você vai receber, certo?
Daí você pega esses arquivos strings,
os arquivos de strings gerados,
e você apenas arrasta-os para o
Xcode para serem-- as strings
não-localizadas para começar,
você apenas os arrasta.
E daí você os inspeciona
um por um no inspector.
File Inspector.
E você vai clicar em um botão
que diz "Localize".
E quando você clica
bo botão para localizar,
daí você pode clicar
em quantas línguas diferentes
você quiser que você configurou
naquilo que eu falei no slide
anterior, ok?
E quanto mais você cria, ele vai
fazer cópias dele em um arquivo
de strings e daí cada localizador
pode localizá-los separadamente, ok?
Então os bundles, eu não vou
falar sobre isso.
Vocês podem olhar esse slide depois.
Existem algumas coisas de debugging
como NSShowNonLocalizedString.
Se você setar esse user defaults
para YES,
daí ele vai logar
cada vez que uma das
NSLocalizedStrings não conseguir
achar uma entrada
no arquivo de strings.
Pergunta.
>> [Estudante perguntando]
>> A pergunta foi: e se eu voltar
e adicionar novas strings
para o meu .m? Você pode
regenerar seu genstrings
e daí existem ferramentas que vão
pegar uma localização existente,
pegar suas chaves e valores
e aplicá-las ao novo, ok?
Eu de verdade deveria
ter colocado isso nos slides.
Existe uma ótima ferramenta
chamada ibtool, ok?
Que vai fazer merge
de arquivos de strings para vocês.
Sim.
>> [Estudante perguntando]
>> A pergunta: e se eu tiver
uma string que eu estiver apenas
colocando na UI que tem algo literal
e daí algo que eu calculo,
e daí outro literal acrescentado nela?
Ok, essa aí... provavelmente
o melhor jeito de fazer isso
seria usando %@
e stringWithFormat.
E a razão para isso é:
você realmente não quer quebrar
strings mais do que
em nível de frases.
Porque em muitas línguas
os verbos, sabe,
existem feminino e masculino,
e as coisas são em ordens diferentes.
Então você quer tentar manter
a frase inteira junta.
Então se você vai fazer esse
pedaço por pedaço, faça com
%@ ali e daí no seu comentário
diga o que são os %@.
E tem um modo de ter
múltiplos %@
e especificar qual é qual, ok?
Então eles podem ser trocados de lugar.
(!!!)
Acho que é %1@, significaria
apenas o primeiro,
ou algo assim.
Essa é uma ótima pergunta.
Uma coisa que eu vou dizer a vocês:
quando vocês fazem esse processo
de genstrings e vocês o tornam
localizável, vocês provavelmente
vão querer deletar seu app
do device e reinstalá-lo.
Porque se você tiver versões
antigas de arquivos string,
especialmente no top level,
antes de você tê-los localizado,
ele vai pegá-los
e usá-los primeiro.
Quando você faz uma manipulação
de arquivos string, é uma boa idéia
fazer um "clean" no seu projeto
e também deletar
o bagulho do seu device.
Ok? Além de strings,
existem outras coisas que você
precisa localizar, ok? E elas
são baseadas no locale,
que é algo diferente
da língua.
Ok? Locale é tipo onde
você está no mundo.
Línguas diferentes são faladas
ao redor do mundo
e algumas línguas podem ser
faladas em dois diferentes locales
onde como você escreve o número
1000.5 é diferente, ok?
vírgula ao invés de ponto,
etc.
Você pode achar esses locales
usando o objeto NSLocale.
Mas geralmente o que você
vai usar são esses formatters,
como NumberFormatter, ok?
Um NumberFormatter, ele tem
um monte de coisas nele.
Vocês podem olhar na API.
Ele tem dúzias de métodos.
Eu vou falar sobre duas
coisas de NSNumberFormatter.
Uma é criar uma string
a partir de um número.
Então vocÊ tem um número tip 27.5
e você quer criar uma string
par aaprensetar na user interface.
Você provavelmente vai querer
usar esse método de classe
no NSNumberFormatter chamado
localizedStringFromNumber...
numberStyle.
E o numberStyle vai ser
tipo: isso é uma moeda ou
iso é um número decimal
ou algo assim.
E similarmente, ao contrário,
você não quer usar
intValue ou floatValue
em uma string para parsear
o número que o usuário digitou.
Ao invés, cria-se um
numberFormatter, seta o numberStyle,
tipo decima style ou algo assim,
e daí chama o método
numberFromString, ok?
E ele vai retornar
um número, um NSNumber.
E ele vai retornar nil se
aquilo não puder ser parseado como
um número, que é diferente de
floatValue ou intValue,
eles vão apenas retornar 0
se eles não puderem ser parseados.
Então é bom
saber a diferença.
Então isso são números.
Datas. Datas podem ser
bem complicadas.
Vocês não acreditariam quantos
sistemas de calendário
existem ao redor do mundo.
Pessoas escrevem datas
de todo jeito diferente
ao redor do mundo.
Eu não vou falar sobre todas elas,
mas vocês precisam saber
que se vocês vão usar datas,
dêem uma olhada no
NSDateFormatter
e entendam o que está
escrito ali, ok?
Ou vocês não terão as datas
localizáveis
e as datas vão ficar
erradas em outros países,
seja a China ou mesmo a França.
Sabe, na França, o mês vem depois
do dia...
é o oposto dos EUA.
Coisas simples assim, isso faz
tudo ficar certo.
Existe um dateFormatter simples,
que é
localizedStringFromDate...
dateStyle:timeStyle, esses styles
são apenas estilos
pequenos, médios ou longos.
Então esse é um modo simples
se você quer apenas fazer isso.
Procurar em NSStrings.
Seja cuidadoso sobre
procurar em NSStrings.
VocÊ não usa o método
rangeOfString.
Você quer usar o
rangeOfString:options:range:locale, ok?
E especialmente se você está
fazendo uma busca case-insensitive.
Case-insensitividade é muito
específico de locale.
Diacríticos e coisas assim
que podem fazer uma diferença
se feitos corretamente.
Ordenando strings, nós usamos
localizedCaseInsensitiveCompare,
lembram-se, no Code Data?
Nós realmente não deveríamos
usar isso.
Nós provavelmente deveríamos
ter usado localizedStandardCompare.
localizedStandardCompare é como
localizeCaseInsensitiveCompare
e é case-insensitive.
Exceto pelo fato de que o
CaseInsensitiveCompare é
completamente case-insensitive.
Então ele nem olha
para a capitalização.
Então você pode ter coisas
ordenadas onde
as vezes o L maiúsculo
vem antes do l minúsculo,
e daí depois o Q minúsculo
vem antes--
é o contrário, ok?
Esse aqui vai ordenar em uma
ordem predizível que sabe
sobre os vários diacríticos
e coisas assim,
e coloca as coisas
na ordem certa.
Então, realmente,
deve-se usar esse.
E esse é provavelmente
o que vocês vão usar para
qualquer lista
que vocês vão apresentar.
Ele é às vezes chamado
de "Finder order".
Essa é a ordem que essas coisas
apareceriam se
fossem arquivos no Finder, ok?
Pergunta? Não? Ok.
UIImage imageNamed:,
ela faz a coisa certa, ok?
Então se você colocar uma imagem
em um bundle, ok? Vocês verão,
a propósito, quando vocês criam
essas localizações,
que existem diferentes bundles
en.lproj para inglês,
fr.lproj para francês.
Você coloca imagens diferentes
nesses bundles,
imageNamed vai escolher
dos bundles, ok?
Mas se você as tiver
no top level,
ele vai usar
a do top level primeiro, ok?
Certo, a demo.
Nós obviamente não temos tempo hoje.
Eu vou fazer esas demo
no começo no começo
da aula da próxima quinta,
porque terça é uma aula
para a Stanford apenas.
Tudo que eu vou fazer na demo,
que é algo importante, é:
eu vou mostrar como configurar
as localizações, como gerar
os arquivos string,
como localizar um storyboard, ok?
Então é isso que nós vamos
fazer na próxima quinta.
Eu realmente recomendo que vocês
entendam isso, porque vocÊs vão
querer construir seus códigos
a partir do começo, o melhor que
vocês conseguirem, para serem
o mais internacionalizável possível,
para que vocês pelo menos tenham a
opção de distribuí-los.
Não é tão caro para
localizar algo,
se ele for realmente
internacionalizável
e você pode ter ainda mais
rendimentos mesmo que
você esteja cobrando, sabe
99 cents por cópia.
Você pode vender bem mais
se você vender em
diferentes países.
Ok, próximas aulas.
Amanha, não haverá section.
Terça é aula
apenas para Stanford.
Eu estarei aqui
no horário na próxima quinta.
Vai ser uma aula normal
na quinta.
Eu vou cobrir esse
e outros tópicos.
E uma vez mais, se você não puder
apresentar no período de exames finais,
é necessário nesse curso
que você faça
uma apresentação final.
Então você precisa conversar
conosco para fazer na quinta que vem.
Então envie-nos um e-mail ou algo assim.
Eu só ouvi falar de duas pessoas
que querem fazer isso.
Eu posso acomodar mais de vocês
que queiram fazer isso.
Claro, vocês terão que estar
prontos para fazer isso, sabe.
seis dias antes de todo mundo.
Então eu entendo porque
a maioria de vocês não quer.
Mas se vocês quiserem,
se certifiquem de me avisar
o quanto antes que vocês
vão fazer isso, ok?
Obrigado.
Visite nosso site:
www.centraldosapps.com