Legendas em português por:
Bruno Koga - koga@centraldosapps.com
>> Bem-vindos ao CS193P,
essa é a aula número 2
e hoje nós vamos continuar
o que nós estávamos
fazendo da última vez
que é aprender um pouco mais
sobre Objective-C e sua sintaxe
e nós vamos fazer isso
dentro de algumas aulas
que vão se tornar o model
da nossa primeira aplicação, ok?
Então essas são classes model
então não há UI
envolvida neles
mas eles tem um monte
de Objective-C neles
então teremos um monte de coisas
de uma vez, quando finalizarmos
essas quatro classes que são
carta, maço, carta de jogo
e maço de cartas de jogo, essas são
as quatro classes que nós vamos fazer,
já fizemos a carta da última vez.
Daí nós iremos no Xcode e
vamos de fato buildar um app
onde nós poderemos clicar nas coisas
e mostrar uma carta e virá-la
e esse tipo de coisa,
vai ser bem legal
nós vamos integrar
nosso modelo com isso.
O que vou construir hoje--
vocês vão integrar o model
para construir uma aplicação
ainda mais poderosa,
e esse será o homework 0.
Certo? Um homerwork fácil,
algumas linhas de código
mas o ponto aqui é basicamente
reproduzir o que eu farei
em sala de aula hoje e criar esses
arquivos de model, assim vocês
vão se acostumar a digitar
Objective-C no Xcode, certo?
Vamos começar então, aqui está
a carta que nós finalizamos,
uma classe muito simples,
eu não mudei ela em nada,
isso é tudo que vamos fazer
com a carta. Nós não vamos
aumentá-la em nada além disso,
mas nós vamos adicionar
essas outras três classes
e começaremos
pelo maço (deck).
Então um maço é apenas um monte
de cartas, assim como na vida real,
um maço de cartas é
somente um monte de cartas,
e eu terei apenas dois métodos
na minha classe Deck
e eles serão ambos métodos públicos,
um deles chamado "adicionar carta no topo"
ou algumas pessoas poderia chamar
esse método de "AddCard: atTop:"
mas várias vezes nós
deixamos os dois pontos
de fora, por que fica, sabe,
meio complicado ficar
constantemente falando isso.
Mas a razão que eu criei o
método addCard no meu maço,
esse é o método que adiciona
uma carta no maço, esse "no topo"
é apenas para mostrar pra vocês
como que é ter um método
que tem dois argumentos.
Então esse método "addCardToTop"
tem dois argumentos,
o primeiro argumento é
a carta que vamos adicionar,
o segundo argumento é um booleano
que dirá se estamos colocando
whether were adding at the top
no topo do maço ou
no fundo do maço
e vocês podem ver
o que é interessante aqui é
que esses argumentos são
entrelaçados no nome
do método, não é como
em outras linguages
onde existe o nome do método
e aí um parentesis
e todos os argumentos
ficam amontoados no final.
Demora um pouquinho para se
acostumar com isso. É feito assim
porque é o desejo do Objective-C
de ser lido como inglês
e quando você está falando coisas
em inglês nós não falamos um monte
de coisas e depois
um monte de argumentos no fim,
nós meio que falamos tudo
durante a nossa fala.
Também adicionei esse método
"comprar uma carta aleatória",
para comprar uma carta aleatória,
remover a carta do maço
e retorná-la,
porque eu queria mostrar
como é um método que não
recebe nenhum argumento
mas retorna alguma coisa,
então esse método não recebe argumentos,
compra uma carta aleatória
e ele retorna essa carta,
um ponteiro para a carta.
Certo, então vamos ver como é
a implementação dessas coisas,
como que... primeiro eu tenho
que pensar... uma coisa eu deveria
notar aqui é que-- percebam que
no nosso arquivo header,
nós temos esses dois métodos,
são ambos publicos,
e ambos também usam Card.
Vêem? Eles usam a classe Card,
um deles recebe como um argumento,
o outro retorna ela, então nós
precisamos importar Card nesse arquivo,
você não pode referenciar uma classe
em um arquivo se não importá-lo, ok?
Nós precisamos
importar aqui.
Agora vamos pensar sobre
a implementação do nosso Deck,
é um monte de cartas, então vou
apenas armazenar essas cartas
em um array, então precisarei
de uma property que é um ponteiro
para um array e esse
array vai ter
um monte de
ponteiros para cartas.
Agora tem uma coisa sobre isso
é que é um pouco diferente
das propriedades que nós vimos
na classe Card que é
que essa é uma property privada,
vejam que eu coloquei ela
no arquivo de implementação
no lugar que tem
"@interface Deck()",
é aí que devem ir
as propriedades privadas.
Essa property só é acessível
do interior da implementação
da nossa classe, é para que
somente nós a usemos, ok?
Algumas outras coisas para notar
sobre essa property,
ela é strong, claro, especialmente
porque é privada,
ninguém mais vai ter
um ponteiro para ela
então se não quisermos
que essa coisa viva
na heap, é melhor termos
um ponteiro forte para ela.
É non-atomic como
todas as propriedades
e o tipo não é NSArray
como na Card,
lembram no "match, onde ele recebia
um argumento NSArray "otherCards",
esse é um NSMutableArray.
Essa é uma das maneiras
que o Foundation, que é
a biblioteca de praticamente
todos os objetos básicos
que você usa no iOS,
faz para manter a API segura,
que é tendo classes
e daí versões mutáveis delas.
Então MutableArray é a subclasse
de Array, ok? E em um array mutável
você pode adicionar objetos nele,
você pode modificar o array.
Em um array imutável, você não pode.
Ok? Não há um método
"addObject" em um
array simples, você precisa
de um NSMutableArray
e isso é uma coisa boa porque
no "match", lembram-se?
Se nós passássemos um array para
o "match" e você pudesse modificá-lo,
poderia haver um efeito colateral
ao chamar o match,
alguém poderia deletar alguma coisa
desse array, certo?
Você não quer isso,
então é ótimo que
o "match" receba um NSArray,
o array que não pode ser modificado
mas aqui onde vamos usar um array
que é interno e que
nós vamos estar adicionando
e removendo cartas e coisas assim
o que nós queremos é que
ele seja mutável.
Todo mundo sacou isso?
Nós vamos aprender muito mais
sobre array e mutable array
e dictionary, mutable
dictionary e coisas assim
na próxima semana.
Certo, então eu tenho essa
property, que eu chamei de "cards"
e ela é um array, então como
poderei usá-la? Bom, vamos dar uma
olhada no "addCard:atTop",
de novo, isso é um pouco forçado
termos esse "atTop", mas
acabei de dizer que se você quiser
adicionar a carta no topo,
então eu vou chamar um  método
do NSMutableArray que é
"insertCardAtIndex:" e passar
o índice zero, que significa
o começo do array e eu
estou apenas enviando isso
para a minha property Cards, que
eu obtenho chamando o getter
da minha property: self.cards.
Todo mundo... entenderam
a sintaxe agora? Espero que sim.
Caso contrário, se eu não vou
adicionar no topo, eu vou apenas
chamar o "addObject:", outro
método do NSMutableArray
que simplesmente adiciona
um objeto no fim,
simplesmente adiciona no fim.
De novo, meio forçado.
Na verdade esse método tem
um problema se a carta que
eu passar for nil, ok? É zero
e eu falei pra vocês que
nós escrevemos código em
Objective-C tentando
antecipar as coisas sendo nil
e apenas seguindo o fluxo,
mas nessa caso,
seguir o fluxo disso sendo nil
vai causar um crash, ok?
Por que vai crashar?
Porque você não pode
colocar um nil em um array.
Esse código não nos proteje
contra uma carta sendo nil
então isso crasharia, ok? Uma
das duas linhas aí iriam crashar
então eu devo por "if (card)"
e então o resto desse método.
Eu não coloquei, eu provavelmente
deveria ter colocado, mas eu
estava meio sem espaço nesse slide,
então eu não pude colocar tudo aqui.
Existe outro problema com isso,
self.cards,
vocês vêem que quando eu
chamo o getter de cards,
qual é o valor que
isso terá
quando o objeto deck é
criado pela primeira vez?
Alguém sabe?
>> Nil.
>> Nil, certo. A property começa
com nil, então o que acontece
quando eu envio uma mensagem
para nil? Isso crasha?
>> Não.
>> Não, não faz nada
e retorna zero,
nesse caso, esses métodos
não retornam nada,
então eles não fazem nada,
então não farão nada,
e isso não é bom, nós não queremos
que não aconteça nada
dentro do nosso deck, nós queremos
essas cartas adicionadas
então a questão é:
quando nós vamos criar
esse mutable array
na heap?
E a resposta é:
nós vamos usar o getter.
Então aqui vocês estão vendo
a primeira utilidade real
de termos esses
getters e setters.
Quando eu chamo o getter de cards,
se eu chamá-lo e
minha variável de instância cards
ainda for nula, então eu vou
alocar e inicializar um array
logo ali.
Isso é chamado
instanciação "lazy".
"Lazy" (preguiçosa) porque
estamos esperando
até que alguém realmente
precise desse array,
para instanciá-lo,
criá-lo.
Nós usamos instanciação lazy
o tempo todo, é realmente bom,
é performático, o código
fica fácil de ser protegido,
temos muito menos código,
pois não precisamos perguntar
"se self.cards é nil" em cada um
dos métodos que queiram usar
o self.cards. Nós apenas
colocamos isso no getter,
Todo mundo entende
como nós vamos fazer isso?
Nós vamos estar
fazendo isso
em todos os lugares. Pergunta.
>> Então isso sobrescreve o getter?
>> A pergunta é
"isso sobrescreve o getter?",
Eu diria que
não sobrescreve
porque sobrescrever é
um termo orientado a objetos
que significa que estou
herdando algo da minha super classe
e estou fazendo outra coisa.
Estamos na verdade implementando
o getter e o compilador
não implementará o getter
se você implementá-lo para ele.
Certo, falamos na última aula
que se você faz uma property
ele vai fazer o setter e
o getter para você, bom, mas se
você fizer o setter ou o getter,
o compilador simplesmente
não irá fazê-los.
Então não é sobrescrever
No sentido de orientação
a objetos.
É mais no sentido de você estar
implementando ele. Ótima pergunta.
Isso é fantástico. Bom, agora
no "addCard", toda vez que
chamarmos o self.cards ele nunca
retornará nil. Ele vai sempre,
no mínimo, retornar um mutable array
alocado e vazio.
Agora, vamos dar uma olhada
na alocação e inicialização
desse mutable array. Vejam
que "_cards" igual a
"NSMutableArray alloc"
e depois "init".
Em Objective-C a alocação
do espaço na heap
e a inicialização de um objeto
são duas coisas separadas.
O alloc é essa pequena mensagem
enviada na parte de dentro
e a inicialização é essa
do lado de fora, ok? Essa
inicialização "init" é tipo
o mais simples, mas o "init"
poderia ter argumentos.
Algumas classes tem inicializações
mais complicadas que precisam
de argumentos para inicializar.
Comparando isso com um
construtor em C++
ou com a maneira que vocês fariam
em Java - nessas linguagens - onde
a alocação e inicialização
estão combinadas,
aqui elas são separadas,
entretando, nunca separe o "alloc"
do "init".
Em outras palavras, o "alloc"
deve sempre estar aninhado
dentro de um "init" como esse
e o init nunca deve ser chamado
exceto em algo recém-alocado,
então eles devem sempre estar juntos,
vocês sempre os vêem aninhados
desta forma. É errado-- você vai
estar em apuros se você tentar
separar essas duas coisas, ok?
Nós vamos falar mais sobre
alocação e inicialização mais tarde,
mas isso é algo
importante de se notar,
esse "alloc init". É assim
que nós alocamos
e inicializamos objetos.
Pergunta.
>> Isso gerencia automaticamente
quanto espaço
precisa ser alocado?
>> A pergunta: isso gerencia
automaticamente o espaço
na heap? E
a resposta é sim.
Ele cria esse espaço na heap
e assim que você
atribuir para a sua
variável de instância, é colocado
um ponteiro strong para ele,
então ele continua na heap
até que esse ponteiro "_cards"
seja setado para nil,
e então ninguém mais apontará
fortemente para ele e ele
sai da heap automaticamente.
>> [Pergunta inaudível]
>> Você quer dizer mais...
a pergunta é: e se eu quiser
alocar mais espaço, você diz
tipo se o array crescer?
É tarefa do array gerenciar
internamente sua implementação,
então, sim,
ele faz isso automaticamente...
quando você adiciona algo
em um array - um NSMutableArray -
ele fica maior
e quando você tira coisas dele
ele fica menor. Outras perguntas?
Sim?
[Pergunta quase inaudível]
[inaudível]
>> Arram. Então a pergunta é:
quando eu faço alloc e init
como aqui, todas minhas propriedades
são zero? Sim, são.
Todas as propriedades são zero, ok?
Elas começam como zero.
Agora, o init é um método
que pode ser sobrescrito,
ele pode então setá-las
para alguma coisa
mas normalmente nós usamos
instanciação lazy ao invés.
Ok, agora vamos olhar o
drawRandomCard, eu estou tipo
tirando essa coisa da frente,
esse simbolozinho amarelo,
vocês verão isso no Xcode também,
você pode clicar nele para expandir
e contrair o código
para abrir espaço para você.
Vamos pensar sobre
drawRandomCard,
Bom, drawRandomCard retorna
uma carta, então vou começar
com minha implementação padrão,
Card *randomCard = nil;
return randomCard;
Está retornando nil.
Agora essa linha
Card *randomCard = nil
no começo... o motivo pelo qual
eu coloquei dessa forma
é que eu queria que vocês
vissem o símbolo "nil".
Vêem? nil é esse negócio
meio roxo... ok, é roxo
do mesmo modo que é "@property"
ou "@end" ou como qualquer uma
dessas outras keywords são,
nil é basicamente uma keyword
em Objective-C. Agora, de verdade,
é somente o número zero
mas nós o usamos em qualquer lugar
que queremos dizer que é um ponteiro
que não aponta para nada,
certo? É isso que esse símbolo
nil quer dizer aqui. Estou dizendo
que essa carta, por padrão,
vai ser nil.
Agora, eu não preciso dizer
necessariamente  "igual a nil" ali
porque variáveis locais, assim
com propriedades, começam em zero.
VocÊ não precisa iniciar
variáveis locais
em algumas linguages, algumas
versões de C, você precisa, certo?
Caso contrário você teria lixo
de memória ali, mas não
em Objective-C. Variáveis locais
são iniciadas com zero
ou nil, caso seja um objeto.
Se fosse um int, então seria zero,
etc.
Continuando, eu quero comprar
uma carta aleatória então eu
tenho que colocar algum código aqui
pra fazer isso, entÃo aqui
estão três linhas de código
que vão comprar
uma carta aleatória.
Eu tenho essa variável local
chamada index
que é um unsigned int, isso é
só uma coisa de C, unsigned
e eu estou chamando arc4random,
que é um ótimo gerador aleatório
que gera um inteiro grande
aleatoriamente,
poderia ser 10.562.504 ou 27,
ou qualquer outro número grande
aleatório,
e estou usando a função de C
"mod" para modulá-lo,
o que significa pegar o resto apóis
dividir pelo número de cartas
no nosso "self.cards".
Fazendo isso eu vou obter
um índice que está entre zero
e o número de cartas menos 1,
logo é um índice válido
dentro do meu array.
Na próxima linha eu estou
dizendo a carta aleatória que
eu quero retornar, certo?
É a variável local acima
igual a "self.card[index]",
nós já vimos isso na aula de Card,
nós vimos como nós usamos essa
notação tipo array para
enviar uma mensagem
para self.cards,
esse mutable array e obter
o objeto naquele índice.
Essa notação, por acaso,
de usar tipo
array e colchetes
é nova em iOS 6,
então se o seu programa é iOS 5
você não pode fazer isso, então
você teria que dizer:
"[self.cards objectAtIndex:index]"
em outras palavras,
você teria
que enviar uma mensagem, e aqui
também estamos enviando uma mensagem,
estamos enviando uma mensagem, algo
do tipo "objectAtSubscriptedIndex"
ou algo assim, mas essa é
uma sintaxe muito melhor, fica com
mais cara de array.
Já que estou comprando
uma carta aleatória, eu também vou
remover o objeto do array,
usando "removeObjectInIndex",
ok?
Agora esse trecho de código também
tem um problema, ok? Eu continuo
mostrando esses trechos de código
e eles tem sempre um problema
e nós vamos corrigir esse daqui.
O problema com ele é:
e se o array está vazuo, ok?
Então o array não pode
nunca ser nil
porque nossos getters vão sempre
nos assegurar que nós o alocamos
mas quando alocamos pela
primeira vez, ele está vazio
assim como self.cards.count
também será zero
então quando você faz o módulo,
você vai ter um zero, você vai
ter um índice zero,
você vai dizer
self.card[0], e isso
vai dar crash
porque não há cartas no array
e então o "objectAtIndex:0"
vai acabar te gerando
um erro do tipo
"Out of Bounds", ok?
Então nós precisamos colocar
um pequeno "if" aqui para proteger
contra esse caso, dizendo
que nós precisamos ter
algumas cartas antes
de continuar com isso.
Todo mundo entendeu?
Simples, ok, então é isso
para o deck. Uma classe muito,
muito simples que tudo que faz
é deixar você adicionar cartas
e comprar cartas
aleatórias dele.
Vamos olhar a nossa carta de jogo,
Eu queria mostrar pra vocês,
oh, desculpa, pergunta?
>> [Pergunta inaudível]
>> Desculpa?
>> Você pode explicar
a key word "self"?
>> Se eu posso explicar a
key word "self"? Sim, claro,
"self" é igual
o "self" ou o "this"
em outras linguages orientadas
a objetos. Ele é um ponteiro
para o objeto o qual código
está executando... ok,
fez sentido? Você conhece
o "self" ou "this" em outras linguagens,
Você já viu isso antes?
>> [inaudível]
>> Ok, então "self" and "this"
são basicamente a mesma coisa,
ele significa que é o objeto
que está executando no momento
então se eu digo "self.cards",
significa que estou chamando o getter
"card" de mim mesmo, ok?
Que é exatamente o que eu quero
nesse caso. Faz sentido?
É o básico self/this de
orientação a objetos. Mesma coisa.
Então, a carta de jogo, a razão
que eu vou fazer a carta de jogo aqui
é que eu quero mostrar pra vocês
uma subclasse óbvia
então "PlayingCard" é uma subclasse
de "Card, como vocês podem ver
a partir do
"PlayingCard : Card" aqui.
Vou colocar apenas
duas propriedades nela,
As propriedades fundamentais
que vocês precisam para cartas de jogo
que são seu naipe e seu rank.
Eu vou representar o rank
como um inteiro, ok?
Entre zero e 13, zero é
tipo um rank indefinido,
Eu vou permitir isso nessa classe,
como vocês vão ver,
e todo os números até 13,
que é o Rei, ok?
E então o naipe vai ser uma de
quatro possíveis strings: copas,
paus, espadas, ouros. Na verdade
existem caracteres no Unicode
para isso e essa será a string
com esse único caractere
para cada um dos quatro naipes.
Então é assim que eu vou
representar minhas cartas.
Vocês podem ver que o naipe
é apenas uma NSString,
essa property é strong,
Obviamente ninguém mais está
interessado nela exceto
a nossa classe, então precisamos
manter um ponteiro forte para ela.
Tendo essas duas propriedades,
poderíamos, na verdade, como
implementar essa PlayingCard,
a classe inteira, em uma linha
de código, que é implementar
o getter do "contents".
Lembra que a Card tem um "contents"
que é o que tem na carta
e nessa caso nós poderíamos dizer
por exemplo NSString,
"stringWithFormat:@"%d %@" "
que é como
um "printf" para strings,
todo mundo... alguém não sabe
o que é "printf"? Vocês já ouviram
falar de... ok, todos vocês
sabem o que é "printf",
ubíquo em C, vocês usam
o tempo todo, então isso é tipo
"printf" para strings,
o %d é um número decimal,
e o %@ é significa
um objeto, ok?
É tipo algo
especial no "printf",
quando você tem
um objeto lá: porcento arroba,
o que acontece é que o objeto
recebe uma mensagem,
uma mensagem muito especial,
"description",
que o NSObject
também implementa.
"description" no NSString é
implementado com uma linha
de código, "return self", ok?
Então quando você coloca %@
e você provê uma string
como o argumento,
você recebe essa string, ok?
Então é isso que está
acontecendo aqui.
Mas essa não seria uma
boa implementação
de PlayingCard, alguém aqui
vê por que isso não seria bom?
Porque você não
teria o valete de copas,
você teria o
11 de copas, ok?
e você não teria o ás de espadas,
você teria o 1 de espadas,
e isso não é
o conteúdo certo aqui.
Vamos tentar uma implementação
um pouco mais sofisticada
que é: eu vou criar um array, ok?
que tem um "A" para 1, 2, 3,
4, 5, 6, e por aí vai até
o valete, dama e rei.
J, Q e K no topo.
Para o zero, o rank zero que é
meio indefinido, eu vou
fazer um grande ponto de interrogação
e daí eu vou retornar como o
contents da minha carta,
a string indexada desse array,
adicionando o naipe,
então está
stringByAppendingString, é um
método de string, você envia para
uma string e ela recebe outra string
e anexa as duas junto
e te devolve uma
terceira string, ok?
porque essas não são
strings mutáveis,
essas são strings imutáveis,
então não podemos modificar
nenhuma dessas strings.
Criamos uma terceira
na qual essas duas strings são
anexadas juntas. Agora eu vou
ter o ás de paus, valete de copas,
percebem como isso
vai funcionar e se você
olhar na linha
com a "rankStrings =",
você vê algumas
coisas interessantes,
arroba, abre colchete,
aquele negócio azul,
e então fecha colchete.
É assim que você cria
rapidamente um array.
Isso significa que
eu vou ter um array
e vai ter um monte de
objetos separados por vírgula
e é isso é o que está
acontecendo no meu array.
É um NSArray, não mutável,
é um NSArray, imutável,
vai ser fixo
com esses itens nele,
é isso o que essa notação
significa. Isso é novo no iOS 6.
O arroba, o arroba vermelho
seguido de aspas
significa criar uma
NSString rapidamente.
Novamente, constante imutável,
NSString básica.
Aqui eu estou criando um array
rapidamente que tem um monte
de objetos NSString
criados rapidamente.
Faz sentido? Conseguem ver
o que está acontecendo nessa linha?
Bem legal. Bem conciso,
fácil de especificar.
Acabei de criar um array
com 14 strins ali, certo?
Todo mundo tranquilo com isso?
Então isso será tudo que precisamos
para uma carta de jogo, nós vamos
fazer um pouco mais,
mas não precisamos fazer. Sim?
>> [Estudante perguntando]
[pergunta meio inaudível]
>> A pergunta é: Eu tenho que...
num array eu não preciso
especificar que tipo de dados
ele está recebendo
e a resposta é: não. Objective-C--
os objetos em um array
podem ser de qualquer classe, ok?
E existem vantagens e desvantagens
nisso. Nós vamos falar sobre isso
mais pra frente
Mas é uma ótima pergunta.
but that's a great question.
Aí no fundo.
>> rankStrings, esse
NSArray rankStrings está
sendo alocado na heap?
>> A pergunta é: rankStrings,
esse NSArray rankStrings
está sendo alocado na heap?
e a resposta é sim,
todos os objetos
em Objective-C aqui estão
sendo alocados na heap.
Cada um deles, você não pode
alocar um objeto em qualquer
outro lugar em Objective-C.
Sim, é na heap
e o NSArray rankStrings é apenas
uma variável local,
é um ponteiro que
aponta para ele.
Ok, pergunta, é, você.
>> [pergunta inaudível]
[pergunta inaudível]
>> Sim, a pergunta é: um array pode
ter algumas strings,
algumas cartas e algumas
outras classes
ao mesmo tempo? Sim, pode.
Pergunta.
>> Ali atrás, na property
para rank, porque você
não usou um unsigned int?
>> Oh, ótima pergunta, estou
feliz por você ter perguntado isso.
Ele está perguntando...
vêem na property para rank,
eu usei NSUInteger, ok?
isso é um typedef,
por que eu não digo simplesmente
"typedef unsigned int"
ou unsigned? E a resposta é:
eu queria mostrar pra vocês
que typedef existe,
ele é basicamente typedef
para unsigned int, mas vocês verão
isso nas APIs de iOS, NSInteger
e NSUInteger,
é só um typedef,
eu só coloquei aí pra
que vocês saibam o que é
mas é exatamente
a mesma coisa.
Então isso é tudo que teremos
para a PlayingCard,
Eu vou fazer algumas
outras coisas apenas
para mostrar pra vocês
um pouco mais de Objective-C, ok?
uma coisa é que nós poderíamos
usar o getter do naipe (suit)
para fazer a mesma coisa
que fizemos com o rank,
se nós tivermos um rank indefinido
rank zero, nós devolvemos
um ponto de interrogação no contents.
Nós poderíamos fazer
a mesma coisa no naipe,
Se o naipe nunca foi setado
e ele é nil, nós poderíamos devolver
um "?" para ele tambem.
Vejam como fazemos isso, ok?
E poderíamos usar o setter
de "suit" para ter certeza que
ninguém nunca vai setar o naipe
para qualquer coisa que não seja
copas, ouros, paus ou espadas.
Agora, essa é uma
linha de código interessante,
vejam, estou criando um array
rapidamente de novo, @,
arroba azul,
abre colchete,
jogo as quatro
strings de naipes lá e então
pego o array, não estou nem
atribuindo para uma variável local
e então eu estou perguntando
"containsObject" para ele
que é um método de array,
envie essa mensagem "containsObject"
para um array, com outro objeto
e o que ele vai fazer é basicamente
igual-- enviar a mensagem "isEqual"
para tudo que tiver no array,
procurando se algum
dos objetos são iguais.
Não é o ponteiro,
isso aqui está checando para ver
se algum dos objetos é igual.
Ok? E claro "isEqual" no
NSString é implementado
pelo método que vocês já viram
anteriormente, "isEqualToString".
Isso é legal, mas tem
um problema aqui,
Nós implementamos ambos
o setter e o getter
e quando você
implementa ambos
setter e getter, você
não ganha mais
o "@synthesize".
Então agora você tem
que digitar o @synthesize.
Isso é algo infeliz,
eu queria que não fosse assim,
Acho que devíamos dizer que
somos sortudos de no iOS 6 nós termos
o @synthesize de graça,
porque não tínhamos no iOS 5
mas você não ganha ele mais
se você implementa ambos
o setter e o getter.
Ok? Então você tem que por
essa linha você mesmo
é algo que temos
que prestar atenção.
Certo, então agora eu vou
mostrar outro tipo de método,
percebam que todos os métodos
que definimos até agora
com um "-", "- (NSString *)contents",
"- (void)setSuit",
ok? Um "menos" significa
que esse método é enviado
para instâncias desse objeto.
Novamente, estou assumindo que
vocês entendem orientação a objetos,
sabe? Já viram antes e sabem o que
eu quero dizer quando eu falo que
é enviado para uma instância
de um objeto. Então, no caso
de uma carta de jogo, ele é enviado
para uma carta de jogo.
Uma carta de jogo que existe
e foi alocada
e você está enviando
uma mensagem para ela.
Existe outro tipo de método
chamado método de classe,
eles começam com um "+" ao invés
do "-" e eles não são enviados
para instâncias, eles
são enviados para a classe.
Ok? Agora por que você enviaria
uma mensagem para a classe,
a única razão que você
enviaria uma mensagem
para uma classe? Método de utilidade,
talvez você queira que a classe
crie... aloque e inicialize
de alguam forma especial
um objeto ou algo assim.
Essa é a única razão para que
você envie para a classe.
A classe é tipo
para métodos de utilidade,
coisas que tem
a ver com a classe
mas não são coisas... não são
operações em uma carta de jogo,
eles são apenas métodos de utilidade,
aqui tem um bom exemplo de um,
Eu vou tirar esse array, ok?
pra fora do meio do "setSuit"
e eu vou colocar esse
método de classe
e em vez disso, eu vou chamar
o método de classe.
Então agora "validSuits" é
um método que pode ser chamado
a qualquer momento para receber
um array com os naipes válidos
e vocês podem ver que a convenção
para chamar é um pouco diferente
para um método de classe. Ao invés
de abrir colchetes e ponteiro
para o nome da instância
do método, é abre
colchetes, nome
da classe e então o método.
Vêem como é
"[PlayingCard ...",
e não: abre colchetes,
ponteiro para uma instância
de uma PlayingCard"?
É o nome da classe, ok?
Nós já vimos isso antes
no slide anterior
no Deck, onde nós dissemos
"[[NSMutableArray alloc] init]".
Aquele "[NSMutableArray alloc]",
NSMutableArray é o nome
da classe, alloc é o método de classe.
Você envia ele para a classe
para dizer: aloque-me uma
insância em algum lugar da heap
e me dê e então
eu vou inicializá-lo.
Esse é o motivo que fazemos
aquele alloc init.
Então esse é um método
de classe. Eu vou fazer
esse método de classe
público, na verdade,
É um método de classe bem útil
para saber quais naipes
são validos. Naipes de cartas.
Vamos fazer mais um. Vamos
tirar esses do caminho,
vamos pegar o rankStrings, ok?
E fazer um método de classe
para eles também. Então, vou
colocar esses aqui embaixo
e daí colocar
rankStrings aqui
e então eu posso até
adicionar outro método de classe
que me diz qual o máximo
rank que eu posso ter
e um jeito legal de implementar
seria ver quão grande
o rankStrings é.
Porque, claro, se eu tiver
um rank que é maior
do que o tamanho
do rankStrings, eu vou
ter um erro de
índice de array out of bounds
quando eu tentar usá-lo, certo?
E claro, agora que nós temos
o max rank, nós poderíamos sobrescrever
o setter do rank para ter certeza
que ninguém nunca setará
o rank para ser tão grande.
Vêem como nós simplesmente criamos
uma classe que é meio que
auto-protegida? Se ela
for criada e o rank
e o naipe forem zero, ela
fala "? ?"
como o seu conteúdo, mas
depois disso, ninguém consegue
setá-la com algum estado inválido
e essa classe nunca vai crashar,
não há como setar nenhum
dos naipes ou ranks para algo
que crasharia, ok?
Ela é auto-protegida. Sim?
>> [Pergunda inaudível]
>> Arram.
>> [Pergunta inaudível]
[inaudível]
>> Arram, a pergunta é
veja que eu criei um método
para rankStrings, certo, e
para naipes válidos. Eu posso
simplesmente fazer um NSArray
constante e a resposta é não,
Não há como fazer
uma constante
de NSArray, infelizmente.
O mais perto disso que você
poderia fazer seria
criar uma variável estática
em C, certo?
Infelizmente uma estática
não pode ser inicializada
para um valor não-constante
então você teria que inicializar
essa estática em nil e então
a primeira vez que vocÊ quisesse
usá-la, você teria que dizer, "oh
se a estática é nil,
então eu vou alocar
o array", bom, você provavelmente
vai acabar fazendo
com um método de qualquer forma,
então você não se beneficia muito.
Com estáticas você
teria a vantagem--
Aquele rankStrings, cada vez que
você o chama, ele cria um novo array,
agora, esse array não
vive por muito tempo
e, sabe, alguém recebe ele,
e usa ele e então ele vai
pra fora da heap, mas você está
tipo criando um na heap
e então ele é destruído
então você poderia usar uma estática
aqui para deixá-lo vivo.
Na verdade, no slides que eu postei,
eu mostro a vocês
como fazer isso.
Eu geralmente não falo
sobre isso... eu não
vou demonstrar aqui, mas eu vou
mostrar como usar as estáticas,
são apenas estáticas em C,
nada em especial.
Certo, todo mundo vê como nós
estamos fazendo com as cartas de jogo,
vêem como nós estamos entrando
nos eixos usando Objective-C?
A última coisa que eu vou mostrar
para vocês é um maço de
cartas de jogo.
"PlayingCardDeck" é uma
subclasse de "Deck",
certo? Não tem métodos públicos,
apenas aqueles que ele herda
de "Deck" e de NSObject
também, a propósito,
como o "description" que ele herda.
"Description" no NSObject
não funciona muito bem,
ele imprime o valor
do ponteiro ou algo assim
mas ele herda, então todos
os NSObjects implementam description
pelo menos, então eles podem
ser impressos com o "printf %@",
A propósito, vocês são bem-vindos
para implementar seus próprios
description, sempre quiserem.
Para Card provavelmente
implementariam description
como retornando "self.contents",
essa seria uma boa descrição
de carta, ok?
Método "description".
Bom, voltando ao PlayingCardDeck,
a unica coisa que
PlayingCardDeck vai fazer
é implementar seu próprio
inicializador, porque eu quero
mostrar qual a cara
de um inicializador, ok?
Na próxima linha de código
eu vou mostrar para vocês,
a propósito, vocês vÃo criar
um PlayingCardDeck
abrindo colchete, dizendo
"[PlayinCardDeck alloc"...
e, por fora disso, "init".
Então quando qualquer pessoa criar
um PlayingCardDeck, ela vai
usar alloc, que é um método
de classe do NSObject
para alocá-lo e então vão aninhar
isso com uma chamada
para init, então "init" é
a nossa chance para fazer algo...
Bom, o que um PlayinCardDeck
quer fazer quando é
inicializado?
Ele quer criar 52 cartas,
certo? É isso que vamos fazer,
esse método init vai criar
52 cartas de jogo,
todos os ranks e todos os naipes.
Agora, a próxima linha
de código que vou mostrar
é realmente assustadora,
se segurem nas suas cadeiras,
aqui vamos nós,
"self = [super init]".
Ok, por que isso é
tão assustador? Porque
atribuir algo
para self é realmente estranho,
ok? Porque self é essa
variável especial que nós
falamos anteriormente,
que aponta para a instância
que está executando esse código,
você nunca faz "self ="
a alguma coisa, exceto
para esse caso, onde
é a primeira linha
no seu init, onde vocÊ diz
"self = [Superclasse init]"
para dar a sua superclasse
a chance de se inicializar.
Ok? Por que nós atribuímos para self?
porque nossa superclasse
pode retornar nil
se ela não conseguir se inicializar,
isso quase nunca acontece,
o init retorna nil
.00001% das vezes, ok?
Poderia acontecer, mas não...
De qualquer forma, faça isso,
é ridículo, mas faça isso.
Então olhamos para o self e
ele não é nil, então vamos
fazer o que nós fazemos,
vamos inicializar nossa classe.
Essa é só uma convenção,
essa é a forma que é feito.
Eu não gosto,
tem essa cara estranha,
mas é assim que é.
Pergunta.
>> [Pergunta inaudível]
[aluno perguntando...]
>> Oh, ótima pergunta,
oh, vocês são incríveis,
então, por que o tipo de
retorno do init é "id",
que raios é "id", ao invés de
"PlayingCardDeck *"
porque na verdade,
é isso que retorna,
ele retorna um
"PlayingCardDeck *",
um ponteiro para um
PlayingCardDeck, e a resposta
para isso é que "id" significa:
ponteiro para um objeto
de qualquer classe, ou até
de uma classe desconhecida.
Nossos inicializadores sempre
retornam id e isso é porque
o método init é herdado
de NSObject pelo Deck
mas e se o NSOBject
declarasse ele como
"- (NSObject *)init"
então, nós chegamos e dizemos:
"ah, não, não...
é - (PlayingCardDeck *)init"
Então teríamos o mesmo método
com dois tipos diferentes de retorno,
e isso é confuso, ok?
Então colocamos "id".
Não vou falar muito
sobre id agora,
é um tipo muito importante
em Objective-C, ok? Vou falar
tudo sobre ele na próxima semana,
mas por enquanto, todos os inits
sempre retornam "id". Não é
"PlayingCard *", certo? Ótima pergunta.
Bom, como nós vamos fazer isso?
Muito fácil, nós vamos simplesmente
ter um loop aninhado aqui,
nós vamos usar aqueles dois
métodos públicos que criamos,
validSuits e maxRank
e apenas fazer um loop
por todos os suits válidos
usando aquele "for n coisa"
e então fazer o loop por
todos os ranks usando um loop for
normal, e
como nós vamos
estar criando cartas de jogo,
nós precisamos
importar PlayingCards.h,
claro,
e então nós vmos dizer apenas
"[[PlayingCard alloc] init]"
que aloca e inicializa uma
PlayingCard em branco e
os naipes e rank serão zero
e nil, ou nil e zero,
mas daí nós vamos imediatamente
usar os setters
de rank e naipe, setar o
rank e o naipe para o valor
que nosso for estiver iterando.
Essa é a primeira vez que vocês
vão ver um setter sendo chamado,
percebam que ele é exatamente
igual à chamada do getter,
qual a diferença?
Ele está do lado esquerdo
de um símbolo de igual
ao invés do lado direito
de um símbolo de igual, vêem?
"card.rank = rank"
é a mesma coisa que
"[card setRank:rank]"
Em outras palavras, estamos apenas
chamando o setter com o rank.
Ok? Getters e setters são
exatamente iguais, a diferença
é de que lado do sinal de igual
eles estão. Isso determina
qual deles é chamado.
É uma sintaxe muito elegante.
Alguma pergunta sobre isso?
Ok? E finalmente, nós somos um
PlayingCardDeck, herdamos
"addCard" então vamos enviar
a nós mesmos "addCardAtTop",
vamos colocar no topo ou algo assim,
nós vamos simplesmente adicionar
a carta. Estamos dentro do
loop for e vamos adicionar
todas as 52 cartas em nós mesmos,
alguma pergunta sobre isso? Sim?
>> Por favor explique o for loop
de dentro. Como ele vai passar
pelos diferentes ranks?
>> O for loop de dentro, é um
for normal, certo?
"for (NSUInteget rank = 1",
Eu estou declarando uma iteração
de variável ali, rank,
ok? Estou declarando ela na hora,
estou setando ela igual a 1
e então eu continuo fazendo
o que está no fim "rank++"
até rank... enquanto rank
for menor
que o rank máximo de cartas de jogo.
Ok? É só
um loop normal.
>> [Pergunta inaudível]
>> Arram.
>> Arram, não, não, maxRank,
não rankStrings e sim maxRank.
Esse não é o código
mais eficiente do mundo,
Toda vez que você chama o maxRank
ele vai criar um array
com todas aquelas strings nele
e então vai pegar o "count" dele,
é por isso que nós queremos
fazer aquela coisa estática
mas mesmo assim nós não...
Tenho uma coisa pra dizer e vou
usar essa oportunidade
para dizer. Sabe, Donald Knuth
estava certo, ok?
Otimização prematura é o assassino
de escrever código entendível.
O código que escrevemos é muito
simples, muito entendível,
você pode lê-lo.
São pouquíssimas linhas de código,
todo mundo entende
o que está acontecendo.
Ele é realmente eficiente? Não.
Eficiência conta? Não.
Por que eficiencia
não conta aqui?
Porque nós estamos falando
sobre construir uma aplicação
de interface com o usuário.
Serão alguns poucos bits
chegando no processador gráfico
para desenhar um botão
ou algo assim. Será
irrelevante qualquer tempo que
gastarmos criando um array na heap
e contando quantos... Quero dizer,
isso não vai ser nada comparado
com o quão custoso é
desenhar na tela,
entendem o que eu digo?
Então, nessa aula,
escolha código legível,
não otimize prematuramente
as coisas, porque isso não importa.
Ok? Vai consumir centenas
ou milhares de vezes
mais tempo apenas para desenhar
o botão - bits na tela - do que
vai demorar pra fazer isso
100 vezes. Quero dizer, são apenas
instruções de magnitude...
então não... várias pessoas
ficam presas nisso. Então
leiam Donald Knuth e
otimização prematura se você
nunca viu isso antes,
um professor famoso da Stanford.
Ok, hora da demo, timing
perfeito aqui. Tenho meia hora
sobrando. O que vocês acham
que eu consigo fazer nesse tempo?
O que eu vou fazer é
eu vou criar
uma interface pro usuário.
Primeiro eu vou criar
uma nova aplicação,
essa é uma das principais coisas
que vocês verão.
Ela vai ter um MVC, ok?
O controller
e a view é o que eu vou
motrar para vocês. Vocês vão
adicionar o model, ok?
É parte do homework.
O que eu vou fazer é,
eu vou criar a view
que tem uma carta. Eu vou usar
um botão para representar a carta
e vocês vão tocar no botão
e ele vai virar a carta
mostrando a vocês
o verso da carta,
frente da carta, verso da carta,
frente da carta.
Minha carta será sempre
o ás de paus, ok?
Toda vez que eu mostrar,
ás de paus... oh, ainda
é o ás de espadas. Vocês que vão
fazer que...
"oh, é cada uma das cartas
do maço... oh, é um ás
de ouros, oh, três de paus,
oh, valete de copas",
vocês sabem, vai basicamente
percorrer... vocês vão
poder tocar e ir
para todas as cartas do deck.
Ok, mas como eu nÀo vou ter
o model, eu não posso fazer isso.
Ok, então eu vou amarrar o meu
no ás de paus.
Tem muitas coisas para prestar
atenção aqui. Eu não vou
passar por tudo, é perda de tempo
ficar lendo esse slide,
acredito que vocês tem
esse slide na frente de vocês
ou vocês o verão novamente depois.
Quando vocês... mesmo que vocês
tenham que replicar
o que eu vou
fazer aqui hoje,
vocês não precisam fazer
anotações e "Oh, meu deus,
onde vou que ele clicou?", ok?
Tudo será minusciosamente
reproduzido nos
slides de aula,
Quero dizer, cada clique do mouse
é claramente mostrado
e aprsentado com vários screenshots,
então vocês não precisam
anotar, apenas me assistam,
para ter um feeling de como é
fazer isso e então, quando vocês
forem fazer, usando o walkthrough
vocês vão estar tipo "ah, eu
estou entendendo tudo isso"
e de fato o walkthrough,
vocês terão que fazê-lo
porque é necessário
para o homework.
E ele também terá muito mais
detalhes do que eu vou ser capaz
de cobrir em meia hora.
Ok, eu vou apenas tentar
dar a vocês uma idéia,
o walkthrough é que vai mostrar
todos os tipos diferentes
de botões no Xcode e
o que eles fazem e coisas assim.
Eu não terei tempo para
passar por tudo isso.
E na próxima semana, próxima terça,
eu vou continuar essa demonstração
e construir um jogo de cartas
muito mais complicado
que vai fazer pares de verdade,
você vai receber algumas cartas
você tem que clicar nelas,
tipo "jogo da memória",
sabe? aquele jogo onde você
vira a carta e então você
tem que lembrar qual era e então
você vira outra carta
e então você tem que tentar
fazer um par e você ganha os pontos
se você fez o par. Vamos fazer
isso na terça-feira.
Vocês vão por o model e tudo,
daí nós estaremos prontos
para usar nosso model pra isso.
Ok, eu também vou mostrar a vocês
esse slide de MVC novamente,
vêem como ele está
mostrando aquele outlet
e então o "target action",
essas são as duas coisas principais
que eu vou mostrar a vocês hoje.
Eu oviamente vou mostrar
a vocês o MVC, pelo menos
a parte do C e do V mas eu
também vou mostrar o "target action".
Eu também vou usar um "outlet".
Ok, então eu quis colocar
esse slide pra ficar tipo
como uma imagem na mente de vocês
enquanto eu faço essa demo
e então vocês lembrarão
o que eu quis dizer
com "target action" e outlet.
Vamos lá. A primeira coisa
que vocês vão fazer
quando vocês pegarem o homework
é que vocês vão
não pro iTunes, pra App Store
no seu Mac, então quando
eu vou na App Store no meu Mac,
se eu digitar Xcode
e procurar, vocês vão ver
o Xcode vai ser o primeiro resultado
e vocês vão aqui
e vão clicar aqui,
não vai dizer "instalado",
vai dizer grátis (free)
porque ele é grátis
e vocês vão clicar aqui
e ele vai baixar o Xcode,
é meio grande e então
vocês estarão prontos.
Isso é tudo que vocês precisam
para começar. Não,
não é no iTunes.
we're not doing iTunes.
Então, o que você faz? Você vai
ter esse app, você vai vê-lo
logo aqui, Xcode, ok?
e você vai rodá-lo
e eu vou esconder os outros.
Esse é o Xcode quando você roda,
vai aparecer essa tela,
É a splash screen dele,
bem aqui vai ter uma lista
com todas
as aplicações que você
já criou, ok?
Agora, eu não criei nenhuma
até agora, então não vai ter
nenhuma aqui. Tem alguns botões
aqui em baixo que são tipo
auto-explicativos,
mas o botão real
que importa aqui é o
"Create a new Xcode project"
então vamos clicar nesse
enorme botão aqui
para criar um projeto e ele vai
mostrar imediatamente
essa janela de escolha de template
que nos deixa escolher vários
tipos diferentes de aplicações
que o Xcode vai criar um
template de código pra gente
para começarmos. Não é
muito código mas é tipo
um modo de fazer você começar
com esse tipo de aplicação.
Bom, nessa aula eu acho que
nós vamos sempre escolher
esse aqui que
você começará
com um único MVC que é o que
"Single view application" significa,
um MVC só.
Vocês vão construir apps
muito complicados, com muitos MVC's
nesse curso, mas vocês começara,
todo mundo, eu acho, começa
com um MVC só.
Esses outros templates colocam
outras coisas no código, que
vocês vão aprender sozinhos;
vocês não vão
deixar que os templates
façam isso por vocês
Certo, então eu clico
em "next" e agora ele pergunta
por algumas informações,
ele quer um nome,
nós estamos construindo
um jogo cartas de fazer par
então eu acho que um nome bom
que eu pensei é "Matchismo",
ok? Então é assim que vai
chamar o nosso app
e em "Organization", você pode
colocar o que quiser aqui,
"Seu Nome Apps ltda.", ou
qualquer outra coisa. Isso só serve...
Isso serve para
coisas do tipo
copyright e coisas assim.
"Copyright Stanford University"
ou qualquer coisa assim,
ele coloca isso em cada arquivo.
Isso é interessante, certo?
Aqui, esse "company identifier",
recomendo fortemente colocar
a notação "DNS reverso"
que é "edu.Stanford.cs193p."
e talvez seu endereço de email
da Stanford aqui.
Esse aqui é bom que seja
um identificador único
que identifique unicamente
o seu app,
é por isso que usamos o DNS reverso
porque esse é um modo bom
de se identificar unicamente,
certo? Não será muito comum
outra pessoa colocar
"edu.Stanford.cs193p."
mais o seu ID da Stanford.
O próximo é esse negócio de
prefixo de classe aqui. Esse template
vai criar um controller para nós,
tipo um controller em branco
e ele precisa nomear essa classe
e se nós não colocarmos nada
nesse campo, se nós deixarmos
em branco, então ele vai chamar
essa classe de "ViewController",
esse será o nome da classe,
é meio que uma ViewController
genérica, então eu vou
chamar... vou
colocar CardGame aqui
assim ele vai chamar meu controller
de CardGameViewController.
Ok? Então esse é só um prefixo
que vamos colocar na frente
do controller que ele cria.
Devices. Existem três tipos diferentes
de dispositivos para os quais podemos
Devices, there's three different
kinds of devices you can develop
desenvolver. Obviamente iPhone
e iPad,
o terceiro "Universal" é uma
aplicação que funciona
tanto no iPhone como no iPad
e o Xcode tem um mecanismo
para ter duas views diferentes
com o mesmo controller,
é assim que implementamos um app
que funciona nos dois, porque
o iPad só é diferente porque ele tem
mais bits, paradigmas de UI
diferentes. Nós vamos fazer
para iPhone aqui basicamente
porque eu preciso de espaço
porque não tenho muitos pixels
para trabalhar aqui
então o iPhone é menor.
E então "Use Storyboard",
Storyboard é o modo como
fazemos as nossas views,
desde o iOS 5, não lembro bem
é a partir do iOS 4 ou 5 em diante.
Vamos sempre usar Storyboards
nesse curso. Nós não vamos usar
a maneira antiga de fazer,
que são chamaos arquivos XIB.
"Automatic Reference Counting"
é aquilo que eu falei para vocês
sobre manter a contagem
do que está na heap para você,
ok? Então definitivamente
queremos isso o tempo todo,
se você desligar isso, você
vai estar um mundo de dor, ok?
E "Unit Testing". Pode ser que
queiramos fazer unit testing
no fim do trimestre, mas
nós não vamos fazer agora
então você deve deixar
esse desligado.
Certo, então nós o criamos e agora
ele está perguntando onde você quer
salvar esse projeto, ok? Eu
recomendo fortemente vocês colocarem
em um diretório chamado "developer"
no seu home directory.
Então, aqui estou eu, no meu
home directory, é só "CS193P",
eu não tenho um "developer", entÃo
eu vou criar uma nova pasta,
"developer", ok? Está criado
agora e selecionado
então agora está pronto
para criar meu projeto aqui,
eu definitivamente faria isso se
fosse vocês. Não o coloque
em qualquer lugar.
Coloque no seu home directory,
na pasta developer,
e então, a propósito,
use o "Time Machine" ou algo assim
para fazer backup
das suas coisas o tempo todo.
Eu tenho o time machine rodando
então eu nunca perco mais do que
uma hora de trabalho
e eu não quero ouvir vocês
vindo a mim e dizendo:
"Oh, eu trabalhei dia e noite
no meu programa
e agora ele sumiu".
Ok? Faça backups. Faça backups
na rede, especialmente lá
porque mesmo se seu computador
explodir, você ainda vai estar ok.
Controle de versão aqui. Xcode
tem uma integração incrível
com gerenciamento de controle
de versão (SCM), que é o que
você usa quando você está trabalhando
em um time e todos vocês estão
fazendo alterações e vocês querem
fazer merge dessas alterações,
não é o caso, então você pode
deixar essa caixa desmarcada.
Na verdade, as vezes eu gosto
de desenvolver, mesmo que eu
esteja sozinho, com isso ligado,
porque daí eu consigo ver minhas
alterações e olhar pra trás e
perguntar: por que eu fiz essa
alteração?" Mas por enquanto
vamos deixar isso desligado.
Ok, então eu clico "create",
essa é a visão básica,
o visão de sumário básica
do nosso projeto, nós vamos
passar por todas as partes dele,
mas não hoje.
Ok? Nós não vamos
olhar essas coisas.
Tem essas perguntas que vocês
acabaram de responder,
e algumas outras coisas aqui
embaixo, algumas imagens
e ícones e coisas do tipo.
O que nós vamos focar são
as coisas aqui. Essa área
na esquerda é chamada
"File Navigator" e ela tem
uma lista com todos os
arquivos na sua aplicação, certo?
Aqui o que nós vemos:
Tem esse
CardGameAppDelegate,
".m" e ".h", isso é algo...
é basicamente como uma
grande variável global para
o seu app. Nós não o usamos mais,
ok? Mas lá no iOS 3
você tinha que usá-lo
para ter mais funcionalidades,
mas a partir do iOS 5 e iOS 6
foi feito um
belo trabalho de
design do modelo do MVC.
Vocês não vão precisar mais dele
e, na verdade, eu gosto
de selecioná-lo e arrastá-lo
aqui pra baixo,
em "Supporting Files"
"Supporting Files" são coisas
como o ícone do seu app,
coisas que não vamos ficar olhando...
coisas que estão no projeto,
mas são coisas que você
não olha frequentemente
por isso que eles são
Supporting Files.
Então vou mover isso
para baixo e escondê-lo.
Então só nos resta
esses três arquivos
E o que são eles? Esse dois
são o seu controller,
vêem? É um .h e um .m,
é a sua classe controller
e esse aqui é a sua view
você deve entender bem o que
está acontecendo aqui
model, view, controller.
Nós temos o controller. Temos a view.
Certo? Então vamos começar
com a view, ver qual a cara dela.
É um arquivo branco,
eu só cliquei nela,
podem perceber como é alta e fina,
por que vocês acham que é tão alta
e fina?
Porque é para o iPhone 5.
Certo? O iPhone 5
é alto e fino.
Estou fazendo meu desenvolvimento
e eu recomendo vocês a fazerem também.
Assim, vocês conseguem seguir
o pequeno walkthrough mais facilmente.
É exatamente a mesma cara...
Eu vou fazê-lo
no aspecto do iPhone antigo,
na maior parte do tempo
porque eu preciso
de espaço na tela, ok?
Por nenhum outro motivo.
Nós vamos falar sobre
como você constrói aplicações
que vão funcionar em devices
com aspect ratio diferentes
não só iPad x iPhone,
mas até mesmo dois tipos
diferentes de iPhone, certo?
Os mais altos e os menores e daí
nós vamos falar sobre isso e,
na verdade, nesse mesmo tema,
vamos falar sobre um mecanismo
no iOS 6, chamado auto-layout
que é uma maneira realmente
poderosa para fazer isso
e assim sua interface de usuário
se ajusta dependendo
do device que estiver rodando,
ou se ele rotacionar ou
coisas assim, mas nós não vamos
usar isso para esse projeto
então você pode desligar isso.
Isso está no walkthrough,
então certifique-se de desligar,
ok? "Use auto-layout". Nós
vamos fazer isso para evitar
qualquer tipo de confusão
nos estágios finais
do desenvolvimento
dessa aplicação, ok?
Então, desligue.
Agora nós vamos ir direto
construir nossa view
e então nós vamos linkar
nosso controller nela, em um momento.
O que nossa view tem? Nossa view
tem apenas um botão que
representa a carta, que é
a view inteira e eu
só tenho 19 minutos sobrando
então isso é tudo que eu
posso fazer nesse tempo.
Na verdade, eu posso ainda
fazer uma coisa a mais.
Então, como nós achamos botões
e como nós construímos nossa view?
Bom, tudo isso é feito graficamente.
No Xcode nós construímos nossa
interface com o usuário graficamente.
Ok? Nós não digitamos um monte
de código, "põe o botão ali,
faça isso"... nós construímos
tudo graficamente.
E, na verdade, ele não estará
gerando código, mesmo que alguns
de vocês possam estar acostumados
a sistemas onde, é, existe algumas
coisas gráficas para construir UI,
mas na verdade ele está
gerando um monte de código
que diz "coloque um botão aqui,
mova isso para outro lugar",
não estamos gerando nenhum código.
Estamos na verdade colocando
os objetos diretamente lá
e então tirando uma foto deles
e então quando você roda
ele basicamente injeta
a vida de volta
naquela foto e começa
a andar de novo.
Nós vamos falar sobre como
esse mecanismo funciona,
mais tarde nesse trimestre.
Agora, como nós arrastamos um botão
ou algo assim? Bom, esse lado
da tela, a propósito, esse navegador
pode ser escondido com esse
botão aqui em cima, vêem?
Ele esconde e se livra dele
e outras coisas desse lado
podem ser escondidas também, ok?
Isso é o que nós chamamos de
"Utilities Area". Tem um monte
de coisas diferentes
aqui no topo,
consultem o walkthrough.
Eu não tenho tempo
para passar por todos eles.
Então, aqui embaixo tem
essa pequena área aqui
onde é a paleta, ok? E nós
queremos estar nessa aba,
essa que parece um pequeno cubo
que são objetos que podemos arrastar
para a nossa view. Então se você
scrollar pra baixo aqui, você vê
que existem "labels" e botões
e "switches" e "imageViews"
e "web views" inteiros. É só
arrastar eles e nós vamos estar
fazendo isso
durante todo o trimestre.
Hoje nós vamos começar
com o mais simples
que é o "Round Rect Button",
então eu escolho ele
e quando eu arrasto, vocês
podem ver que ele vira um botão
e enquanto eu arrasto ele na
minha view, vêem essas pequenas
linhas azuis para me ajudar a colocar
ele no canto, ou colocar no centro,
vêem como está me ajudando aqui?
Então vamos colocar no meio
e uma vez lá, conseguimos
redimensioná-lo
com esses pequenos manuseadores,
vocês vêem eles aqui do lado?
então vamos lá... é um
pouco estreito
alguma coisa com um
aspect ratio mais de carta,
vamos tentar alguma coisa assim,
ou algo... assim fica um botão
com o formato de carta
e, novamente, nós podemos pegá-lo
e movê-lo a qualquer hora
e as linhas azuis nos ajudarão,
ok?
Mas existem outras coisas
que queremos setar nesse botão.
Tenho certezai, além do tamanho,
nós podemos fazer isso indo aqui
e aqui em cima temos
esse carinha aqui.
Eu não sei o que isso era
pra ser, em termo de
ícone, mas esse é
o "Attributes Inspector".
Ok? E ele deixa você editar
todos os atributor
do que estiver selectionado,
que no caso é um botão.
Agora você pode ver um botão
tem vários atributos
e, na verdade, isso é
orientado a objetos
aqui estão os atributos
que ele herda
da sua superclasse
Control,
A superclasse do Button
é Control,
e até mesmo aquelas herdadas
até a View,
que é a superclasse do Control.
Esse aqui é tipo
um "Inspector" legal
nos entido de que ele herda
a habilidade de inspectionar
de todos objetos. Que tipo
de coisas podem ser ditas
sobre um botão aqui? Bom,
obviamente temos a fonte
e a cor do texto, podemos
setar sombras,
o offset da sombra,
todos os tipos de coisas aqui.
Porém, a primeira coisa que
vou mudar é somente o título.
Agora, o modo que nós vamos
implementar nossa carta, o verso
será o botão no estado normal,
a frente será
o botão no seu estado
selecionado.
Ok? Um botÃo tem uma property
chamada selected,
que na verdade herda de Control,
vêem? Logo aqui,
"Content Selected", certo?
Aí está a property que
o Button herda
de Control
e o Button tem a habilidade
de setar o seu título
no seu estado selecionado
separadamente do título
no seu estado default, vêem?
Eu estou apenas trocando e
retrocando e vocês percebem esse
"selected title" aqui está mudando
de "Button", que é o que vemos aqui,
para nada, branco,
está em branco
para o estado selecionado.
Então eu vou fazer o tútilo
no estado normal ser "O verso"
e eu vou fazer o verso
do meu botão ter o logo
da Apple nele.
Acredite ou não, existe um
caractere no Unicode
para o logo da Apple,
é Alt + Shift + k. Certo,
então aqui está o logo da Apple...
boom! Nós temos o verso que é a maçã,
essas são as cartas de jogo
da Apple.
Esse iconezinho pequeno,
eu quero deixá-lo maior
então eu vou
selecioná-lo aqui
do "button inspector",
vou apenas clicar aqui
e fazê-lo maior e maior
e maior até
mais ou menos aqui,
Eu poderia também
mudar a cor do texto,
certo? Basta escolher cores
daqui, qualquer uma,
mas vamos deixar assim, ok?
Vocês podem brincar com todas
essas coisas que vocês podem
setar aqui. Pronto, setamos
o verso da carta, ótimo.
Agora vamos setar a frente
da carta e para isso, eu vou
para o estado selecionado e aqui
eu vou digitar "as de paus",
ok? Onde eu vou achar
o caracter de paus?
Sim, existe um caractere
para isso também
e vocês podem achar esses
caracteres diferentes indo
no Edit Menu, até Special
Characters e daí, se você for
aqui, várias coisas,
setas e todo tipo de coisa
em "pictographs" vocês podem ver
que eles tem os quatro naipes aqui
então eu vou colocar meu "paus" ali,
agora eu tenho um as de paus.
Agora, eu não vejo o
as de paus aqui. Isso porque
esse botão está no estado normal,
mas se eu for aqui embaixo
e trocar isso, whoo,
olha esse as de paus!
Agora temos a carta setada
exatamente como nós queremos,
quando está no estado normal,
o verso da carta aparece,
o logo da Apple, e então, quando
ele está no estado selecionado,
a frente da carta aparece,
as de paus.
of the card is showing,
ace of clubs.
Então vamos rodar nosso app,
então, rodar a aplicação
é realmente fácil,
tem esse botão aqui chamado "run"
e você clica nele e ele roda.
Agora, vocês podem ver,
está buildando,
Ele diz "build succeeded",
ele roda, você precisa digitar
a senha aqui, ok? Esse é o
iOS Simulator, ele está
simulando o iOS 6, nesse
caso no iPhone.
Existem simuladores para iPad
e iPhone 5, retina display,
todo esse tipo de coisa.
Esse aqui é bom porque ele cabe
nessa tela pequena que eu tenho,
por causa da projeção,
vamos ver se funciona.
A propósito, isso aqui
está simulando um monte
do iPhone, não só
a nossa aplicação,
se nós pressionarmos
o Home Button, vocês podem ver
que ele tem até um Settings
e coisas desse tipo.
é divertido.
Mas voltando ao nosso app,
aqui está o nosso app,
e vamos tentar apertar
nosso botão, oh, bom, está
meio que funcionando, ok? Está
highlighting quando eu toco nele
mas ele nunca vai
pro estado selecionado.
Ok, a razão para isso é que
os botões no iOS não vão
para o estado selecionado
quando você clica
neles, ok? Isso é algo que
o nosso controller tem que fazer.
Então o próximo passo que vamos dar,
vamos fazer de tal modo que
quanto tocarmos nesse botão,
ele setará o botão... ele basicamente
troca e destroca entre o estado
normal e selecionado, ok? Agora
é hora de escrevermos código
no nosso controller.
Todo mundo entende o que estamos
fazendo agora... ok, então nós vamos
parar, vou pressionar esse
botão stop aqui,
ele pára a execução do nosso
simulador e, para linkar
nosso controller, eu realmente
quero minha view e meu controller
na tela ao mesmo tempo, então
eu vou arrumar espaço aqui
me livrando dessa coisa,
esse pequeno botão aqui,
me livrar disso e eu vou
escolher esse botãozinho aqui,
vocês vêeem,
isso era pra parecer
com um mordomo,
vêem a pequena
gravata borboleta ali?
E o mordomo é chamado mordomo
porque ele vai ajudar,
ele vai ser
o nosso assistente
e quando eu clico aqui,
ele divide a tela em duas
e automaticamente me mostra
alguma coisa do lado direito
que é relacionado com a coisa
que eu tenho do lado esquerdo.
Ok, então tudo isso está
acontecendo automaticamente,
é isso que o "automatic"
aqui em cima significa,
nós ainda temos nossa view aqui.
Podemos mover isso para criar
mais espaço pro nosso código por exemplo.
Ele escolher mostrar-nos o arquivo
header do nosso controller,
vêem? Essa é a interface
do nosso controller.
Na verdade, quero a
implementação do meu controller
e o modo que eu vou trocar
é indo aqui em cima
nessa barra e clicar aqui.
Ok, e isso me permite
trocar e destrocar
entre meu header
e minha implementação.
Esse é meu controller, esse é
o código do meu controller,
agora ele tem esses dois métodos
logo aqui que são parte
do ciclo de vida do view controller,
dos quais a gente vai falar
nas próximas semanas,
mas hoje nós vamos apenas
tirá-los daqui
assim eles não
atrapalham vocês, ok?
Eles não são necessários, eles
estão apenas fazendo coisas default
que é praticamente nada.
Aqui temos
nossa implementação,
ele até coloca automaticamente
essa pequena
área privada aqui
no caso de você querer
alguma property privada
que nós vamos ter na verdade,
então agora nós queremos que
nossa view envie a mensagem
"target action"
para o nosso controller. Lembram-se?
Aquele slide MVC que eu mostrei?
Nós vamos fazer a view enviar
a mensagem target action
para o nosso controller quando
o botão for tocado, dizendo
"por favor, vire essa carta".
Agora, isso vai assustar
algumas pessoas, então
se segurem nas suas cadeiras
novamente, o modo como vamos fazer
isso, seguramos o CTRL, Eu estou
segurando a tecla CTRL
no teclado, e eu estou apenas
arrastando uma linha do meu
botão no meu código, ok?
Eu solto e ele diz: "oh, você quer
uma target action?" Vêem essa
primeira linha? Target action
logo ali. Ele diz: você quer um
target action,
isso é legal.
como você quer chamar esse método
target action? Bom, chamarei de
"flipCard", que tal... ok?
Percebam que nós sempre
temos nomes de métodos
começando com minúsculo
e todas as palavras seguintes são
capitalizadas, como flipCard,
com o C maíusculo, essa é a
nossa "naming convention".
Aqui estamos... vocês meio que
tem algumas escolhas
com suas mensagens
target action,
que argumentos são enviados
com a mensagem.
O padrão é enviar
o "sender"
como o botão que está enviando
essa target action
como argumento, mas você pode
também setar para "none"
como se não tivesse argumentos.
E tem um
mais complicado ainda
que nós não falaremos.
Mas nós vamos ter o sender,
esse logo aqui
que diz "id", esse é o tipo,
o tipo em Objective-C
do sender.
Ok, e "id", lembram-se, significa
qualquer objeto, então se deixarmos
como id, qualquer objeto poderia
enviar-nos essa mensagem target action,
ok? E nós precisaríamos
fazer alguma introspecção,
alguma mágica na linguagem
Objective-C,
que vocês vão aprender na próxima
semana, como descobrir
que objeto está nos enviando isso.
Certo, porque nós estamos assumindo
que nós estamos interessados
nele, caso contrário nós poderíamos
setar os argumentos para "none".
Se nós não nos importássemos, mas
nesse caso nós sabemos que o botão
vai enviar-nois essa mensagem
target action, então vamos
setar isso para Button, ok?
E quando eu clico "Connect"
aqui, esse evento
a propósito, está dizendo
que tipo de evento no botão
está causando isso,
a target action a ser enviada,
nesse caso, se você
tocar o botão e então
tirar o dedo enquanto ainda
estiver dentro dos arredores
do botão, ele envia a target
action. É isso que significa
"Touch Up Inside". Existem
várias outras opções aqui,
algumas que nem
se aplicam a botões.
Mas quando eu clico "Connect",
ele vai adicionar
um método, ok? Um método target
action no meu controller,
deixa eu abrir um espaço aqui
para vocês verem
um pouco melhor
Isso vai... o nome é
"flipCard" e o tipo
de retorno é void,
parece que o tipo de retorno
é "IBAction", mas isso
é apenas
um typedef pra void.
É apenas algo que o Xcode usa
para saber quais métodos
são métodos action
e quais são
epnas métodos normais
que retornam void.
E esse método tem um argumento
que é o botão que
nos enviou essa mensagem.
Ok, bom, é realmente conveniente
para nós termos isso
pois o que esse método
quer fazer... ele quer
setar o estado desse
botão para selecionado, certo?
Então é realmente conveniente
que ele está sendo enviado junto.
Então eu vou dizer que se o sender
está selecionado, e perceba,
o Xcode está realmente tentando
me ajudar aqui enquando digito,
então vou dizer
"sender.selected = NO", certo?
Então vou
fazer isso...
"else sender.selected = YES", ok?
Só estou trocando
o estado do selected.
Agora percebam que quando
eu estava aqui atrás
e comecei a digitar "sender.is",
ele me mostra todos os métodos
de botão que começam com "is",
vêem isso? Se eu pressionar
"s", agora todos os métodos
de botão com começam com "iss"
que é apenas o "isSelected" e
eu posso apenas apertar Tab
e ele vai completá-lo para mim,
certo? Vocês vão se acostumar
com o Xcode ajudando vocês.
E esse é o motivo pelo qual
métodos com nomes longos
são comuns em iOS. Eles
não são um grande problema
porque você está praticamente
apertando Tab o tempo todo
para auto-completar as coisas
depois de digitar
os primeiros caracteres.
Existe um modo bem melhor de fazer
isso que é simplesmente
dizer
sender.selected = !sender.isSelected
ok? Uma linha só para isso,
vejam como é o mesmo código.
Outra coisa que é da hora
sobre esse "isSelected"...
lembram-se que eu falei
sobre "getter=alguma coisa",
que fizemos com o faceUp,
"isFaceUp, isPlayable"...
isso é o que o botão está
fazendo aqui. Vamos descobrir
segurando o ALT.
Estou segurando
o ALT agora e eu estou
apenas movendo o mouse
sobre isso,
vêem como ele fica azul
e tem um tracejado embaixo,
mesma coisa aqui, certo?
Se eu clicar, ele vai me mostrar
a adocumentação logo ali, ok?
Essa é a documentação
de referência inteira
para isSelected,
é um método simples.
Vocês podem ver que é
uma property nonatomic
getter = isSelected,
BOOL selected.
Ok? Percebam que está
em UIControl,
então na verdade é herdado
de UIControl por UIButton.
Podemo clicar aqui
para ir para a documentação.
essa é a documentação,
logo aqui, para "selected".
Certo? Isso está dentro
da classe Control. Nós podemos
olhar UIButton aqui...
whoops, button,
e enquanto nós digitamos,
ele vai automaticamente
procurando as coisas que tem
isso nelas, ok? Aqui está UIButton,
Posso clicar aqui,
tenho UIButton.
Aqui estão todos os métodos
de UIButton, todos os clicáveis,
um que vocês podem querer
pro homework é esse aqui,
setTitleForState, ok?
Porque vocÊs vão querer
setar o título para
o estado selecionado
para ser o conteúdo da carta
que vocês estão pegando.
Ele diz que ele seta o título,
uma certa string, para um
dado estado, você pode sempre
clicar aqui, para, por exemplo,
descobrir quais
são os estados,
bom, tem o estado normal,
highlited, disabled, selected,
etc. Todos bem similares
ao que nós vimos no Xcode.
A documentação
é realmente legal, ok?
Você definitivamente quer
se acostumar a fazer coisas assim,
segurar ALT e ver as coisas.
ALT + click num Button te diz
sobre a classe do botão.
Você pode ir
para a referência da
classe Button, etc.
Ok, entÃo se acostumem com
essa documentação. Vocês vão
usar bastante.
Agora se nós rodarmos,
isso deve funcionar,
Ok, agora nós clicamos, oh,
aí está o ás de paus,
virando ao contrário... oh,
indo e vindo, ok.
E o homework de vocês será
fazer exatamente a mesma coisa,
só que não vai ser sempre
o as de paus. Cada vez que você
virar a carta, será uma carta
diferente até você não ter mais
cartas no seu
maço de cartas de jogo, ok?
Agora eu vou fazer
uma coisa a mais,
que é: nós fizemos uma action.
Agora vamos fazer um outlet.
Eu vou fazer um outlet,
entÃo eu vou colocar
um pequeno text field
aqui no canto, vou trazer
isso de volta,
arrumar mais espaço.
Eu vou lá embaixo
e vou pegar um label ao invés
de um Round Rect Button.
Eu vou pegar um label,
colocar ele aqui,
eu vou usar as linhas azuis.
Ok, eu vou chamá-lo de
"Flips: 0", ok?
Ele vai mostrar quantas vezes
eu virei a carta,
é isso que essa coisinha
aqui vai dizer.
Outlets são conectados
da mesma forma que actions,
eles são diferentes, mas eles
são conectados da mesma forma
que é, vou segurar
o CTRL
e arrastar no meu código.
Agora eu não posso arrastar aqui,
vocês vêem como parece que
ele não está fazendo nada,
e aqui parece que ele faz algo,
isso é porque "text fields",
esse text field estático,
ele não pode enviar nenhuma
target action, como um botão.
Então ele nem te dá essa opção
mas ele pode ser linkado
como um "outlet", para que você
possa conversar com ele. Por isso que
dentro do "@interface @end" ele está
pronto pra por uma property, ok?
Então eu solto e ele pergunta
como eu quero chamar essa property,
vamos chamá-la flipsLabel,
é um UILabel,
perceba que nós vamos ter
o armazenamento weak e não strong,
weak porque essa view vai
manter um ponteiro forte para ele
e se essa view algum dia for embora
ou se o label for embora,
nós não queremos um ponteiro
para ele de qualquer jeito, porque
nós não poderemos fazer update nele,
ele sequer existirá, por isso
não precisamos de um
ponteiro forte para ele.
Só nos importamos
se ele existe
se a view se importar.
Nós vamos deixar a view
ter um ponteiro forte para ele,
deixar ele na heap e se
a view algum dia parar de apontar,
nosso ponteiro será setado pra nil.
Certo, o que tá bom, porque
todo nosso código vai ser escrito
onde enviar mensagens pra nil
faz sentido e o tipo
disso é obviamente UILabel,
esse é o tipo
desses labels.
Então clicamos Connect,
ele criou uma property aqui,
vamos arrumar mais espaço,
agora vocês conseguem ver
um pouco melhor, certo?
Aqui está a property, é weak,
nonatomic como sempre.
Esse IBOutlet, novamente, não é nada.
É somente um typedef para nada,
ele é ignorado pelo compilador
mas é usado pelo Xcode
para saber que essa property
é um outlet e tem conexões.
Agora o fato disso estar aqui
habilida esses pequenos
botõezinhos redondos aqui,
vêem essa coisinha redonda aqui?
E essa coisinha aqui,
olhem o que acontecem quando eu
passo o mouse nelas, ele mostra
aonde o outlet está conectado
ou que ação é.
Não é legal?
Então essa é uma ótima maneira
de saber o que está acontecendo,
passando o mouse por cima.
você também pode clicar
com o botão direito aqui
e ele vai te dizer
todas as conexões,
ok? Essa é uma janela
redimensonável na verdade,
ele te tirá
todas as conexões,
todos os target actions,
outlets, etc.
Então, clicar com o botão direto
nas coisas é legal,
essa pequena coisinha aqui
é o seu controller,
se você clicar com o botão direito
aqui, ele vai te mostrar todas
as conexões nos eu controller, ok?
Nesse caso, temos um target action
aqui embaixo. Vêem como
ele está mostrando quando eu passo
o mouse em cima? E nós temos
um outlet bem aqui.
Vêem? outlets... actions.
Certo, então temos
esse label,
Eu vou adicionar
mais uma property aqui
que é nonatomic, int,
flipCount, então isso vai
ser a property que mantém
a contagem das viradas, ok
Quantas vezes nós
a viramos.
É sí um int.
Property int normal.
Vejam essa linha de código,
"self.flipCount++".
Ok? Whoa, O que está acontecendo aqui?
Esse é o mesmo que
self.flipCount = self.flipCount +1"
em outras palavras, ele está chamando
o getter, somando um e então
chamando o setter.
Essa única linha de código
chama o getter e o setter
e na verdade
faz com que
as propriedades se pareçam
como variáveis, certo,
todo mundo entendeu
essa linha de código?
Demais essa linha de código.
E a última coisa que eu vou
fazer é: eu vou usar
o poder dos setters
para cada vez que o flipCount
for setado e isso é o que acontece
quando chamamos o flipCount++, certo,
toda vez que isso acontecer,
eu vou updatear o label,
eu vou dizer somente
"self.flipLabel.text = "
e eu vou fazer novamente
"[NSString stringWithFormat"
digamos,
"Flips: %d", self.flipCount".
Ok, todo mundo entende
essa linha de código?
"Text" é a property
de UILabel
que retorna... é
uma NSString,
isso está chamando
o setter pra setar essa property
e ele está setando para uma string
que construímos usando
esse lance do printf.
Vocês vêe, como usar o setter...
nós já vimos tantas utilizações
para o setter e o getter,
temos instanciação lazy,
temos checagem de extremos,
para nos certificar que os naipes
são válidos e os ranks são válidos,
agora nós temos update de UI.
Agora vocês vêem por que
usar propriedades ao invés de
acessar variáveis de instância
diretamente? Fazer isso
nos dá muito poder.
De um modo que é
realmente entendível.
Então vamos rodar e
cada vez que virarmos, vocês verão
que estará updateando
o flip count lá embaixo.
Ok, uma coisa a mais que
eu vou mostrar pra vocês
pra ajudá-los a começar
o homework
porque a demo foi isso,
agora é a vez de vocês,
vocês tem que pegar isso
e adicionar o model nele,
então como você adiciona
uma classe no seu projeto?
Antes de tudo eu vou colocar
o Project Navigator de volta aqui,
ou File Navigator...
Para vocês verem que,
vou me livrar do assistente
esse [inaudível] assistente.
Vai em File, New File,
ok? Isso está
no documento
dos slides da aula,
e então você pode criar
vários tipos de arquivos,
outros Storyboards, pode criar
arquivos de banco de dados
mas o que nós vamos criar
é uma classe em Objective-C,
certo? Nós vamos criar
minha classe Card aqui
chamaremos de Card. Queremos
ter certeza que a superclasse
está correta e é NSObject
nesse caso está certo.
Vamos aqui, ele vai dizer onde
queremos gravá-la,
vou colocar todos meus
arquivos model
num subdiretório aqui,
eu não vou colocá-los
todos no mesmo lugar
que o meu controller está,
eu vou colocá-los num
subdiretório chamado model.
Eu vou dizer, New Folder, Model,
isso está selecionado,
Create, vêem?
Pronto. Criamos o Card
bem aqui. Eu posso trazer
o Assistente. A propósito agora
eu tenho ambos os... se eu selecionar
o Card.h desse lado,
se eu quiser que esse seja o .h
e o .m, eu posso voltar aqui
no modo manueal ou automático
e fazer isso, daí cada vez
que eu selectionar o .m
ele me mostra o .h
ou vice-versa, ok?
Agora você digita
todo esse código aqui,
que é parte do seu homework,
digitar todo o código
das aulas, quando vocês estiverem
prontos para fazer isso
ou mesmo antes, vocês podem
adicionar o próximo,
New File para Deck,
por exemplo... Deck
e aqui um truquezinho
que vocês provavelmente vão querer
ter certeza que esse
Model está selecionado
para que o Deck vá
para o mesmo lugar que o Card.
Tenho certeza que metade de vocÊs
vão esquecer como faz isso
e  vocês vão acabar com
o Deck aqui
e a Card aqui.
Não tem problema se fizerem,
onde seus arquivos estão
no file system não afeta,
embora seja difícil
de mudar, então fazer certo
da primeira vez é bom
mas de qualquer forma, aqui está
o deck e também... aqui está
Deck e Card. Você sempre pode
movê-los no Navigator.
Você pode também agrupá-los.
Se eu selecionar todos eles,
eu posso Shift + click aqui,
você pode clicar com o botão
direito no grupo e dizer
New Group From Selection,
talvez eu devesse chamar de Model
e então tenho um grupo.
Agora esse grupo Model
é diferente do diretório
no file system. Não tem relação,
ok? Esses arquivos poderiam
estar em qualquer lugar.
É isso que vocês vão fazer
para adicionar as outras
duas classes. Vocês vão
digitar toda a implementação
e depois vocês vão
literalmente escrever algumas
linhas de código para ter
as cartas virando,
passando por todas as cartas.
Perguntas? Sim?
>> [Estudante perguntando]
[Pergutando...]
>> A pergunta é: Quando que
eu envio mensagens
usando ponto e
quando envio
usando colchetes
e a resposta é: colchetes
é a notação básica,
existem algumas notações
convenientes, como ponto,
para usar setters e getters
e também o "@[ ]"
para usar arrays. Mas a
maioria é colchetes, ok?
É só para setters e getters
e esses arrays
Que você usa outras coisas.
Valeu, obrigado todo mundo.
Visite nosso site
www.centraldosapps.com