Legendas em português por:
Bruno Koga - koga@centraldosapps.com
>> Bem vindos ao CS193P,
inverno de 2013. Essa é
a aula número três. E hoje
nós vamos basicamente fazer
a demo, ok? Eu vou continuar
a demo que começamos
da última vez e se eu tiver
tempo suficiente, essa demo
deve tomar aproximadamente uma hora,
então nos últimos 15 minutos,
vou tentar fazre uma pequena revisão
de toas as coisas que vocês
deveriam saber até agora, ok? Porque
um monte do que vocês aprenderam
até agora fui eu mostrando código
e fazendo demos, então as coisas
podem não estar tão claras,
"o que é isso, o que devo fazer agora?"
Se eu não conseguir usar os últimos
15 minutos, sem problemas. Está
tudo nos slides que vocês podem
baixar e vocês podem ler
os slides e... E perguntem
a vocês mesmos: eu sei isso?
E se você não souber, então,
vocês sabem como conseguir ajuda.
Ok? Então, os slides que eu postei
vão ter slides detalhados
como esse daqui. Da mesma maneira
que era da última vez.
Então vou mostrando passo a passo
o que eu estiver fazendo hoje.
Vocês não precisam anotar
detalhadamente cada
clique do mouse e coisas assim,
vocês podem apenas assistir,
ver o que eu estou fazendo,
pegar um feeling do fluxo de como
as coisas acontecem e qualquer coisa
que vocês não entenderem, vocês vão
poder voltar nos slides
e lá estará tudo anotado,
estará tudo lá. Vocês já
passaram por isso na última aula.
Vai ser do mesmo modo hoje.
Ok, vou voltar então
para o Xcode. A propósito,
quando eu estiver fazendo
demos, eu estarei sentado aqui,
obviamente olhando para a tela,
então as vezes vocês precisam
chamar minha atenção,
talvez meus assistentes aqui me ajudem
se alguém estiver "hey, hey",
sabe, "alguém está te fazendo
uma pergunta". As vezes é
difícil para mim também, detectar
o que está acontecendo. Bom,
aqui está o Xcode, estamos de volta
para onde estávamos. Percebam que
quando eu rodei a splash screen
dessa vez, nós temos
Matchismo, que é no que estávamos
trabalhando da última vez. Está ali
nos projetos recentes. Eu vou
dar um double-click nele.
Abrir Matchismo de novo.
Aqui está ele. Espero que vocês
reconheçam isso. Na verdade,
eu adicionei os arquivos model,
essa foi a única coisa que eu fiz.
Isso é o que vocês supostamente
fizeram de homework. Na verdade,
eu não fiz o homework aqui.
Eu coloquei os arquivos model,
mas eu não fiz o homework zero.
Nós vamos fazer o equivalente ao
que tínhamos no homework zero
durante essa demo. Não exatamente
a mesma coisa,
mas um equivalente conceitual,
e assim vocês poderão ver
como fazer isso tudo. Se você
ainda não fez seu homework
você vai tipo ver as respostas hoje.
Não é um grande problema
com o homework zero, o que não vai
ser o caso dos homeworks futuros.
Eu não vou passar
pelas soluções dos homeworks
na sala de aula, porque
alguns de vocês, sei que é
difícil de acreditar, mas vocês
atrasam os seus deveres um pouco,
as vezes. Então eu não quero
dar as soluções
durante as aulas para as pessoas
que não fizeram. Mas não é
um grande problema pro
homework zero. Espero que todos vocês
tenham feito o homework zero.
Deixa eu falar um pouco sobre
o que nós vamos fazer hoje.
O que nós vamos fazer no Matchismo.
Nesse momento, Matchismo é
um jogo de cartas muito fraco.
Ele só tem essa única carta
que fica virando frente e verso.
E vocês deixaram ele
um pouco melhor, deixando ele
folheando por um maço de cartas.
Isso é bom, mas o que queríamos
de verdade era ter um monte
de cartas e queríamos poder
escolher duas cartas, ok?
Nós poderíamos virar as cartas
e então virá-las de volta.
Tentem lembrar quais são elas
e eventualmente nós queremos virar
duas cartas ao mesmo tempo
e queremos que elas façam um par.
Então, esse é um jogo da
memória. Agora, o que é um par,
é determinado pelo tipo da carta
Nós conhecemos essa carta, a classe
Card tem um método "match"
que te dá tipo um score para
quão bom o par é
entre duas cartas. E isso vai ser
o que determina, sabe,
como que duas cartas fazem par.
O que nós vamos construir aqui
é a infraestrutura para esse
jogo da memória. A primeira coisa
que nós queremos fazer aqui
é ter mais cartas.
Porque uma carta, nós não podemos
fazer um par com uma carta só,
então precisamos de mais cartas.
E é muito fácil fazer um
monte de cartas. Vou arrumar um
espaço maior aqui, vou esconder
o Navigator. Logo aqui,
nesse botão. E então
eu vou fazer mais cartas
copiando e colando
essa cartinha aqui. Certo, então
tenho minha cartinha aqui
e eu vou movê-la para o conto,
bem aqui,
e eu vou apenas fazer um copy.
E paste, para fazer uma segunda.
Uma coisa que é interessante,
perceba que enquanto
eu movo ela, as linhas azuis
me ajudam a alinhá-la
perfeitamente com a outra carta.
Outra coisa que é
interessante, se eu clicar com o
botão direito nessa carta, lembram-se
o que faz o botão direito?
Ele mostra todos os outlets e
actions desse botão. Então se
eu clicar com o botão direito para
pegar todas as listas, podem ver que
essa carta também faz o "flipCard",
exatamente como essa que eu copiei.
Então, quando você faz copy+paste
em um objeto na sua view,
suas ações são
continuadas, or são mantidas ali.
Agora, os outlets não serão,
mas as actions sim. Então se
o seu botão envia uma ação e
você copy+paste ele, o novo
botão também vai enviar
uma ação. Se você não quer isso,
ou você não faz copy+paste
ou podemos clicar nesse
pequeno "x" logo aqui,
para fazer esse botão não enviar
a ação flipCard,
ok? Agora, nós temos dois botões
e eles vão cada um
enviar esse "flipCard". Então,
cada um deles vai individualmente
quando clicados, tornar-se "selected".
Certo, e eu vou ter um
flip count, não importa qual
que foi clicado. Isso é exatamente
o que queremos. Mas nós queremos
mais cartas, então vou precisar
de outro paste, outro paste.
Eu posso até selecionar um monte
de cartas simplesmente arrastando
o mouse, copy e paste, certo,
e paste. Então eu posso rapidamente
construir as cartas que eu vou
usar para jogar. Vou ter apenas
doze cartas,
parte do seu homework é fazer
mais cartas do que doze,
apenas para vocês entenderem
o que eu estou fazendo agora,
mas vamos começar com 12.
Agora que nós temos 12 cartas,
essas 12 cartas estão falando
com o meu controller perfeitamente.
Todas elas estão enviando
o "flipCard", mas agora como nós
estamos fazendo coisas
como "match" e "flipCard",
queremos elas fiquem viradas quando
fizer o par. Queremos que
nosso controller seja capaz de
falar com as cartas. Em outras palavras,
na outra direção. E é para isso
que servem os "outlets". Certo,
então temos actions, que são as cartas
falando com a gente, view falando
com controller. E outlets são
o controller falando de volta
com a view. Agora, isso é uma
situação interessante, já que
temos 12 cartas. Nós vamos criar
12 outlets aqui? Ok, isso seria
meio que insustentável,
ter esses 12 outlets, especialmente
se você quiser adicionar
outras quatro cartas, agora você
vai ter 16 outlets e quando
você quiser adicionar mais cartas...
Bom, na verdade o iOS tem uma
funcionalidade bem legal, chamada
Outlet Collections, que é uma forma
de você ter um único outlet,
que é um array, e os membros
desse array são todos
essas coisas na view. Então
nós vamos criar um
Outlet Collection e ele vai ser
um array que aponta para
todas as cartas, ok? Então vamos
fazer isso. Fazemos isso,
criamos um outlet collection
da mesma maneira que criaríamos
um outlet, que é segurando
a tecla CTRL. É isso
que estou fazendo agora,
segurando CTRL e arrastando
de um dos botões.
Não importa de qual.
E, como vocês podem ver,
eu arrasto e ele até diz
"insert outlet action" ou
"outlet collection". Então é
isso que eu quero. Eu vou
colocar isso, hm, vamos por
aqui embaixo, ok/ Agora nós
temos a mesma caixinha que tivemos
quando criamos o outlet para
o flipsLabel, para que pudéssemos
updatear as viradas. E...
desta vez nós vamos vir aqui
em cima, onde diz "connection".
Ao invés de pegar um Outlet,
nós vamos escolher
Outlet Collection. Certo, agora
sabemos essas três coisas.
Conhecemos outlets. Conhecemos
actions, como flipCard, e
agora nós temos Outlet Collection.
Outra coisa, quando eu escolho
Collection, antes de eu fazer isso,
quero que vocÊs percebam isso.
Vocês vêem esse "storage" aqui
embaixo que diz "Weak"? Lembrem-se
do Outlet que criamos para
flipsLabel, que está logo aqui?
É weak. Ok, por que ele era
um ponteiro fraco para o
flipsLabel? Porque o flipsLabel
é apontado fortemente
pela view. Ele fica nessa view
e que aponta fortemente
para ele, então nós não precisamos
de um ponteiro forte para ele.
Se você algum dia se livrar
daquele flipsLabel, nós não
precisaremos updateá-lo mesmo,
então nós queremos que nosso
ponteiro seja setado pra nil.
Nós estamos fracamente interessados
no flipsLabel. Mas para um Outlet
Collection, vocês verão, nós não
vamos sequer ter essa opção.
Uma Outlet Collection tem que
ser forte. Então ele some com
essa opção. E isso é porque
o Outlet Collection é um array.
De coisas na view.
Ele não está apontando diretamente
para todos os botões. Ele está
apontando para um array desses
botões. E nós precisamos que
o array fique fortemente na memória
para que todos os botões que estão
sendo apontados...
Porque a view, em outras palavras,
não está apontando para o array.
A view está apontando para todos
os botões, mas não para o array.
Agora, uma coisa sobre arrays
que é interessante em relação
a weak e strong é que um array
aponta fortemente para todas
nele, dentro dele, ok?
Isso é algo para realmente
se lembrar nesse curso.
Um array tem um ponteiro forte
para todas as coisas no array.
Então, se você criar um array,
enquanto esse array estiver
na memória, certo? Então eu vou
manter esse ponteiro forte
para ele. Todas essas coisas
também vão permanecer na memória.
Ok, ponteiro forte de arrays.
Certo, então aqui está nosso
Outlet Collection. Eu vou chamá-lo
de cardButtons, porque é
isso que ele é. Esses são
os botões que representam
minha carta, então vou chamá-lo
de cardButtons. E, na verdade,
todos eles são UIButtons. E quando
eu clicar "connect", e vocês
verão aqui, eu vou fazer mais
um espacinho para que
não precisemos empacotar o
código aqui. Vocês podem ver
isso é o que foi criado. E é
uma propriedade, é strong,
nós sempre fazemos esse negócio
de nonatomic. É um array chamado
cardButtons e então tem esse
negocinho bem aqui,
novamente, isso é ignorado pelo
compilador. É só usado
pelo Xcode, pois assim o Xcode
sabe que particularmente
essa propriedade do array é
um Outlet Collection, ok?
Que na verdade aponta pra botões.
Isso é coisa do Xode,
isso no fim é "typedef"
para nada, basicamente nada.
Para nada, exatamente como
foi aqui. Lembram-se
dessa coisinha? É a mesma coisa
com esse. São apenas palavras
que o Xcode está usando
para saber o que está
acontecendo, mesma coisa com esse.
Certo? É apenas algo
que o Xcode usa. Tirando isso,
esse é apenas um array
de botões de cartas. Agora,
incrivelmente, nós podemos passar
o mouse por cima dessa coisinha
bem aqui, igual como podíamos
here when we saw the flips
aqui em cima, quando vimos o flipsLabel,
e ele nos mostrará todos os botões
que estão nesse array. E é
somente esse por enquanto.
Eu queria que tivesse um jeito
de selecionar todos de uma vez
e linká-los, mas infelizmente
não dá pra fazer isso, ok?
Então temos que setá-los um por um
com CTRL + arrastar. Ainda bem
que é realmente fácil. Então vou
CTRL + arrastar cada um deles.
Pervebam que, quando eu chego perto,
ele sabe que é um botão e
então ele sabe que ele poderia
ir nessa Collection, então ele
fica highlited. E então,
se eu soltar, ele conecta.
Agora tenho dois deles conectados,
certo? Agora vou conectar
todos eles aqui. Ia ser ótimo
se eu pudesse
selecionar todos e fazer isso.
Mesmo assim, não é realmente
um grande problema não podermos.
Porque nós estamos
falando de uma tela de iPhone.
Você não poderia ter tantos
botões assim de qualquer jeito.
E vocês podem ver que eu posso
linkar tudo em uns 10 segundos.
Então não me custa
tanto tempo assim, mas...
Aqui estão os botões. Agora,
outra coisa a perceber no
Outlet Collection. A ordem
botões no array é indeterminada.
Então você não pode depender
que a ordem dos botões no array
seja a mesma da ordem que você
CTRL + arrasou eles. Agora,
isso não vai importar
na sua aplicação porque nosso
jogo de memória não tem
nenhum conceito onde as cartas
estão em um espaço físico.
Só que tem essas tantas cartas
e elas podem fazer par.
Então, enquanto a posição
no array não é modificada,
e, de fato, não vai ser,
uma vez que a aplicação inicia,
os objetos vão estar
no mesmo lugar. Então
estamos bem aqui. Todos entendem
o que nós fizemos até agora,
criamos 12 botões e criamos
o cardButtons para
conectá-los. Se nós
rodarmos nossa aplicação
agora. Na verdade, vamos fazer isso,
para que eu possa mostrar
o que isso faz. Não vai ser
muito divertido porque
ainda vai ser o ás de paus
o tempo todo, ok?
Aqui está nosso simulador e
se clicarmos nele, teremos
um monte de ás de paus, certo?
Eu ainda não fiz o homework,
não fiz o negócio onde
nós usamos o model para
setar as cartas diferentemente,
ok? Então, vamos caminhando e
fazer isso, para ver no que que dá.
Clicamos aqui...
Como nós vamos fazer isso?
Como nós vamos setar o título,
o "selected title"? de basicamente
todos os botões? Eu vou fazer isso
em um método chamado
setCardButtons. Agora,
todo mundo sabe que método é esse?
Alguem pode me dizer que método
é esse? É o setter para
essa property. Todo mundo
entende isso? É somente o setter
para essa property.
Essa property, mesmo que seja
um Outlet Collection criado
pelo CTRL + arraste, continua
sendo uma property. Tem um
setter e um getter e o sistema
vai chamar o setter quando
todos esses botões estiverem sido
"descongelados", quando a
aplicação rodar, ele vai chamar
esse setCardButtons.
Então esse é o lugar perfeito
se eu quiser fazer algo
com os botões, tipo setar
os títulos deles, ok? Então
eu vou fazer aqui "card..", desculpe,
_cardButtons = cardButtons,
pois esse é o setter, eu preciso
garantir que
ele faça o papel dele. E entao
eu vou simplesmente iterar
por todos esses botões, ok?
E eu vou chamar o getter aqui,
e posso chamar o getter aqui,
porque eu já o setei,
então quando eu chamar ele aqui
ele vai funcionar, ok?
Algumas pessoas iriam preferir
que fosse "cardButtons"
ou talvez "_cardButtons",
mas eu vou chamar o
getter aqui.
E eu vou dizer
"Card *card = [self.deckDrawRandomCard]"
Ok? Eu preciso do self.deck, ok?
Essa property. Então
aqui está a solução do seu homework.
Nós criamos uma property para
o deck. Vai ser strong e nonatomic.
É um Deck, ok?
Precisamos ter certeza que
importamos Deck.
Ok? Agora temos nosso deck.
Nós obviamente queremos
alguma instanciação lazy pro
nosso deck. Somente "if (!_deck)
deck ="... e vamos usar um
PlayingCardDeck. Certo,
"return _deck", ok? Nós estamos
usando PlayingCardDecka qui
então vamos fazer isso,
ao invés de Deck... PlayingCardDeck,
ok? Agora temos o deck.
Espero que vocês tenham feito isso
no homework de vocês... pergunta?
>> [estudante perguntando]
[estudante perguntando]
>> Tem alguma razão, você está
perguntando, porque eu fiz
ele ser "deck"?
that be deck?
>> [estudante falando]
>> Ao invés de PlayingCardDeck.
Ótima pergunta. Então eu fiz
minha property aqui ser um deck,
ao invés de PlayingCardDeck,
porque essa clase não vai
usar nada de Playing Card, ok?
Eu não vou chamar suit
ou rank ou nada assim.
Então não há razão para que
essa property seja algo
mais específico sobre que
tipo de classe ela é em relação
ao que ela precisa ser. Isso faz
essa classe mais genérica, é somente
bom uso de orientação a objetos, ok?
Usar classes mais genéricas e
como PlayingCardDeck herda
de Deck, é um deck.
É perfeitamente legal para nós
fazermos isso. Certo, e
digamos que essa property
deck igual a PlayingCardDeck.
Ok, espero que todo mundo
entenda isso, vocês tiveram
bastante orientação a objetos
na faculdade para entender o porquê.
Esse é o porquê. Porque um
PlayingCardDeck é um Deck, ele
herda de Deck, ok? Mas eu não vou
enviar nenhuma mensagem para self.deck
que não é entendida pela
classe base Deck. Na verdade,
única mensagem qye ey vou enviar
é "drawRandomCard", que não é
um método de PlayingCardDeck,
é um método de Deck. Então,
isso é tudo que preciso fazer aqui.
Então agora eu tenho essa
carta aleatória e agora eu posso
simplesmente setar o título
do "cardButton" para o card.contents
para o estado "UIControlStateSelected",
ok? Essa era a segunda parte
do homework de vocês,
Espero que vocês tenham entendido
que "setTitle:forState:" era
aquilo que estávamos trocando
no "attribute inspector"
e espero que vocês tenham
descoberto isso na documentação.
Eu meio que guiei vocês aí.
Na última demo,
esse foi o método que mostrei
a vocês na demo,
"setTitle:forState:". Então
isso é tudo que é necessário.
Agora, se rodarmos, nós devemos
ter cartas diferentes. Temos o
nove de paus, ok? Cartas diferentes.
Todos vêem o que está acontecendo
aqui? Agora está bem melhor.
Agora nós estamos já progredindo
significantemente. Nós temos
múltiplas cartas e elas não são
todas o ás de paus, ok? Tudo bem
até aqui? Ok, então
o que vem a seguir? Bom, agora
nós realmente queremos pensar
sobre a lógica do nosso jogo
de memória, ok? Como nosso jogo
de memória vai funcionar? E eu vou
tentar descrever com que ele
vai funcionar. A idéia aqui é
que você possa começar com
todas as suas cartas viradas
para baixo no jogo. Então, você
pode virar a carta e olhar para ela
e colcoar ela de volta virada
pra baixo se você qusier. Abrir
outra carta, virar para baixo.
Ver outra carta, virar novamente.
E uma vez que você achar que
duas cartas fazer par, certo?
Dois 9s ou nós também vamos
permitir pares de naipes, então
duas Copas... então você pode
virar ambos de face pra cima, um
depois do outro, e você faz um ponto.
Então nós podemos fazer pontos
aqui, fazendo um par de 9s.
Uma quantidade maior de pontos
porque fazer par de 9s é mais
difícil do que fazer um par de copas,
ok? Ou par de paus. É isso.
É assim que nosso jogo de memória
funciona. Ele guarda os pontos.
É a diferença entre, sabe,
o jogo da memória e "concentration".
Vocês conhecem o jogo
concentration? Aquele onde
você tem todas as cartas
e você tem que virá-las
e tentar lembrar onde elas estão?
Então, é tipo isso
porque vocês vão virar
essas cartas para cima e
para baixo e tentar lembrar
onde elas estão.
Você não quer acidentalmente
virar, sabe, se você estiver
tentando fazer o par de 9, você não
quer acidentalmente virar esses
para cima, porque aqui as Copas
vão fazer par e essas cartas
são retiradas do jogo, agora
você não pode usar esse 9
para fazer par com esse, ok?
Sempre que duas cartas fizerem par
nós vamos tirar as cartas de jogo,
desabilitá-las. Certo, então
queremos ser cuidadosos para ter
certeza que, quando estivermos
procurando que nós não viremos
duas copas sem querer, que no caso
vão fazer um par de pontuação menor
do que se tivéssemos virado essas duas.
Alguém tem alguma pergunta
sobre como o jogo
será jogado? Ok, então é isso.
O que nós precisamos agora
é a lógica para esse jogo.
Todos esses "matchings".
E eu disse a vocês na aula
de MVC, que o "o que" do
nosso jogo iria no model. E
o que é esse jogo? É um jogo
de cartas de "match". Então toda
a lógica para os pares precisa
estar no model, ok? O mesmo lugar
que o seu deck e cartas estão,
toda essa lógica precisa ir lá.
Nós precisamos criar uma nova classe
que irá encapsular a lógica
do nosso jogo da memória,
e o controller irá usá-la, ok?
Ele vai falar com o model
e interpretar o que está
acontecendo no model e
por na tela. Então ele vai, quando
a carta for virada pra cima, ele
vai colocá-la no estado "selected"
na UI. Se a carta está desabilitada,
sabe, é injogável, poruqe ela já
foi pareada, então ele vai
fazer o botão ficar desabilitado
na UI. Vêem como o controller
está se tornando
o interpretador do que tem
no model para a UI? Ok, então
tudo isso é MVC. Essa é o porque
de tudo que estamos fazendo aqui.
Então precisamos criar essa
classe model. Então vamos fazer
isso em seguida. Vocês sabem
criar uma nova classe. Vai em
"File, new" ok? É uma
classe em Objective-C, igual
as que vocês criaram
da última vez. E eu vou chamar
essa coisa, CardMatchingGame.
Ok, esse vai ser o nome
da minha... CardMatchingGame
no model. Eu vou
escrever apenas CardMatchingGame
porque é exatamente isso
que ele faz. E ele vai
herdar de NSObject e eu vou
colocá-lo naquele diretório
de model com todo o resto
do meu model. É tão parte
do model como as cartas e os
decks são. E também vou
colocá-lo no grupo
de model, no navigator.
Lembrem-se, esse é o navigator,
esse é o sistema de arquivos, ok?
Infelimente, como eu disse
nos slides, eles não são linkados
como nós gostaríamos que
eles fossem, então temos que
fazer isso nos dois, ok?
Certo, agora eu criei essa
classe, aqui está, eu vou
mostrar que eu tenho o
.h e o .m aqui, ok? Aqui estão,
no model. Eu vou esconder
o navigator. Todo mundo
entendeu o que nós fizemos?
Nós acabamos de criar essa
nova classe. Aqui do lado está
nosso .h e aqui nosso .m. Eles
estão em branco, certo?
Claro, nós não fizemos nada ainda.
Quando eu projeto uma nova classe,
como um projetista orientado a
objetos, geralmente a primeira coisa
que eu faço é escrever minha
interface. Pensar quais
APIs públicas existirão para
o meu objeto. Eu posso me preocupar
com a implementação privada
um pouco mais tarde. Mas, para,
digamos, clareza de pensamento,
eu realmente preciso pensar sobre...
o que meu objeto pode fazer?
Quais são suas capacidades? E isso
geralmente é expressado através
das suas APIs públicas. Então vamos
pensar sobre algumas das coisas
que um jogo da memória pode fazer.
Uma das coisas mais importantes
que ele pode fazer é que
você pode virar cartas e
fazer pares. Então eu, depois pensar
sobre isso, eu decidi que eu
vou ter um método chamado
"flipCardAtIndex". Eu vou fazer
um NSUInteger index. Então eu
decidi ter pessoas externas
que vão usar meu jogo. Usar
um índice na minha lista de cartas
para acessar minhas cartas.
Ok, apenas para simplicidade,
eu poderia ter feito de várias
outras maneiras. Eu poderia ter
"flipCard" aqui, onde o argumento
talvez fosse uma carta e eu pensei
sobre isso,mas eu pensei que seria
um pouco mais fácil fazer com índice.
Eu ainda vou permitir que
pessas acessem minhas cartas,
eu vou criar outro método
que retorna uma carta,
será chamado cardAtIndex
Ok, e não há razão para
ser tão meticuloso nos detalhes
de por que decidimos fazer isso
desse ou daquele jeito.
O fato é que, eu estou construindo
uma classe aqui. Ela tem uma API
pública com alguns métodos nela.
Esses são os métodos que eu escolhi.
Esse erro logo aqui é, porque,
claro, nós precisamos
importar Card. Ok, para fazer
isso funcionar. Então,
"flipCardAtIndex" é o método
que faz todo o trabalho.
Vira as cartas ao contrário,
checa se fez par e as vira
novamente caso não façam par,
calcula os pontos, tudo isso.
E então "cardAtIndex" apenas
me permite pegar a carta para que,
por exemplo, eu possa fazer
o update na UP ou qualquer coisa que
eu queira fazer com ela. Eu decidi
que precisava de uma property,
para a pontuação. Ok, obviamente
meu jogo da memória mantém uma
pontuação e eu quero permitir
que as pessoas saibam qual a pontuação.
Uma coisa interessante sobre
essa property é que ela será
read-only. Ok, eu não lembro se...
Nós falamos sobre isso de
read-only em propriedades?
Eu não consigo lembrar se
nós já cobrimos isso, mas
read-only significa que,
da perspectiva da API pública,
só existe o getter. Não há o setter.
Ok, então as pessoas não podem
setar a pontuação do
jogo da memória, o que faz sentido.
Um jogo da memória mantém
uma pontuação. Isso é parte
do que ele faz. Assim como ele vira
as cartas, ele mantém pontuação.
O que é interessante sobre
essa property é que eu, na verdade,
vou fazer ela ser não-read-only
na minha implementação privada.
Então, logo aqui, no meu
CardMatchingGame privado, eu vou
ter a mesma property,
mas eu não vou, eu poderia apenas
dizer "non-atomic int score".
Isso estaria certo, ok?
Eu acabei de fazer o "score"
ter um setter, mas somente para
ser usado... Só pode ser usado...
o compilador vai checar para
ter certeza de que está sendo chamado
só na minha implementação. Na verdade,
vou por outra palavra aqui
"readwrite", o que é o default
e não é necessário, mas a razão
que eu coloquei isso aqui
é porque eu estou fazendo
essa coisa não usual de fazer
a property que publicamente é
read-only ser read-write privadamente.
Isso é apenas para se alguém
ler meu código e ver esse readwrite
e se perguntarem "por que ele
colocou readwrite se é o default",
elas vão tipo "oh, porque
ela é publicamente read-only".
Vêem? Eu estou apenas tentando
ajudar alguém que está lendo
meu código a talvez entender melhor
o que está acontecendo.
E o outro método que eu vou ter
no meu CardMatchingGame é o seu
inicializador. Vamos falar
um pouco mais sobre inicializadores
hoje. Nós vimos inicializadores
apenas para PlayingCardDeck.
Ele era só um init "liso".
Meu inicializador para o
CardGame precisa de mais informação.
Eu não posso apenas dizer "init".
Por que, para jogar o jogo, eu preciso
de algumas informações a mais.
Uma coisa que preciso é
com quantas cartas você vai
querer jogar? Ok? Você está jogando
com 12 cartas, como aqui,
ou você está jogando com 52 cartas?
Certo, eu preciso saber isso.
Então eu vou dizer
"initWithCardCount:(NSUInteget)count"
Então meu init, vêem? Tem um
argumento aqui. Eu também preciso
de um maço de cartas para jogar.
Eu não posso jogar esse jogo de cartas
sem um maço de cartas,
então vou dizer:
"usingDeck:(Deck *)deck".
Ok? Uma coisa que farei aqui,
até para mostrar pra vocês,
bom, vamos colocar Deck aqui em cima,
para podermos falar isso legalmente,
uma coisa que vou fazer, vêem
como ficou quebrado aqui? Se eu
deixar isso maior, ele desquebra.
Se você colocar um enter aqui
ele vai alinhar pelos dois pontos.
Vêem como ele alinhou
pelos dois pontos aqui? Esses
dois pontos foram alinhados com esse,
que é realmente legal. Então
se você tiver nomes de métodos
longos, eu recomendo talvez
colocar alguns enters,
sabe, tecla o return aqui
apenas para alinhas os
dois pontos. Fica mais fácil
para as pessoas lerem seu código.
Ok, você pode fazer isso na
implementação e interface, ok?
Alguém vê porque meu init
não pode ser simplesmente init
para essa classe? Eu não posso fazer
isso, porque eu não sei quantas
cartas ou que deck você quer que
eu use. Tenho que ter um init
para isso e, na verdade, quando
eu tenho um init que você tem
que chamar para fazer sua classe
funcionar, é requerido, então nós
chamamos isso de "designated
initializer", ok? E não há como
falar pro Objective-C que esse
é seu "designated initializer".
Você pode apenas avisar isso para
as pessoas que vão usar sua classe,
usando seu comentário. Então
você quer ter esse comentário,
"designated initializer", para
ser o seu inicializador
designado, aquele que precisa
ser chamado em todas as suas
classes que tem um inicializador,
nem todas suas classes vão ter.
Até agora, as únicas classes que
tem inicializadores aqui, é essa
e PlayingCardDeck.
As outras não tem, então
eu não tenho isso. É possível
ter outros inicializadores.
Nós chamamos eles de
"inicializadores convenientes".
Em outras palavras, eles existem
apenas por conveniência.
Eles teriam que chamar esse
designated initializer nas
suas implementações, pois tudo
tem que passar pelo
designated initializer.
Todo mundo entende isso? É como
se fosse um ponto único de contato.
Sim?
>> [Estudante perguntando]
[estudante perguntando]
>> Arram, a pergunta é, e se
eu tentar chamar o init
logo aqui? Bom eu... nesse caso
eu teria um objeto malformado
porque ele não saberia
quantas cartas ou algo assim.
Na verdade, eu deveria sobrescrever
o init e retornar nil. É isso
o que eu deveria fazer aqui.
Eu não vou fazer isso nessa demo
Eu vou manter isso aqui
racional. Mas isso é
provavelmente o que eu deveria fazer,
porque se você chamar o init,
você não vai ter um objeto bom.
Então deve retornar nil.
E lembrem-se o que eu falei, se
você chamar um inicializador
e ele falhar na inicialização,
ele deve retornar nil. Vamos olhar
a implementação dessa coisa.
Ok, eu vou copy e paste
ele aqui. Bom, eu poderai
apenas começar a digitar
e o Xcode teria preenchido.
Assim como o inicializador
que fizemos para o PlayingCardDeck.
A primeira coisa que
sempre fazemos é "self = [super init]".A
Agora, esse e meu designated
initializer, então eu preciso
chamar os designated initializers
das minhas superclasses a partir
do meu designated initializer,
isso é um regra, ok? Se você implementa,
quando você implementa o seu próprio
designated initializer, você tem
que chamar o designated initializer
das sua superclasse. Se você está
implementando um convenient initializer
você chama o seu próprio
designated initializer. Então você
diria "self = [self designated
initializer]". Mas aqui, esse é
nosso designated initializer,
então eu preciso chamar o designated
initializer da minha superclasse.
Minha superclasse é NSObject.
E o designated initializer de
NSObject é o init. Todo mundo ok
com isso? Faz sentido? Então
quando nós fazemos isso, if self,
daí nós vamos nos inicializar
e nós vamos retornar self.
Então se por alguma razão
o NSObject retornou nil do seu
designated initializer, nós não
faríamos isso e nós iríamos
retornar nil. E nós podemos
nos setar para nil logo aqui
se alguma coisa der errado,
e as vezes pode acontecer.
Nesse mesmo. Esse objeto é parte
do motivo que eu fiz isso,
porque algo pode dar errado com
esse inicializador. Então vamos
dar uma olhada no código para esse
inicializador e podemos ver o que
pode dar errado. Tudo que esse
inicializador precisa fazer é
distribuir "count" cartas desse deck
para serem usadas no jogo e
armazená-las em alguma estrutura
de dados interna. Então, esse
jogo da memória precisa de uma
estrutura de dados internas para
suas cartas, as cartar que
estão no jogo. Então vamos fazer
isso primeiro. Eu vou dizer
"@property (strong, nonatomic)",
vou fazer isso ser um NSMutableArray
de "cards", ok?
Perceberam esse pequeno comentário
logo do lado de "card"? Não há como,
em Objective-C, especificar
de que classe são os objetos que
estão nesse array. Eles podem ser
qualquer classe de objetos. Qualquer
mix de quaisquer classes. Uma
zona completa no array. Então,
nós colocamos esse comentariozinho
aqui, assim qualquer um que ler nosso
código sabera, ok, "eu previ que
sempre teriam cartas nesse array".
Ok, faz sentido? Percebam que
eu não falei nada de PlayingCard,
é só de Card. Depende de
qual deck eu passei
assim como que tipo de cartas
eles vão ter. Meu jogo é
bem genérico. Ele não sabe
nada sobre cartas de jogo
ou sobre alguma carta específica,
ele sabe somebte sobre
cartas no geral e eles podem
fazer pares enquanto as cartas
souberem como implementar o
método "match", certo?
Tudo que eu preciso fazer é
"(for int i = 0; i < count ...
i ++)", ok? Então, estou
fazendo essa contagem
como um "for" normal.
E eu vou apenas dizer:
"Card *card = [deck drawRandomCard]"
Oops, eu vou fazer
muito disso. Eu acidentalmente
digitei muito desses,
porque o Xcode tenta me ajudar
demais. Então é só isso,
Esse deck, comprando uma
carta aleatória daqui, ok?
E então eu vou dizer apenas
"self.cards[i] = card",
bom, seu eu vou fazer isso,
o que eu preciso pra esse cara?
Ninguém? Instanciação lazy, sim
"lazy instantiation".
Certo? Porque se isso é nil,
então isso vai ser nada,
ok? Porque isso é
basicamente o mesmo que dizer,
hm, "[objeto setObjectAtIndex...]"
ou "insertObjectAtIndex". Então
isso será apenas uma mensagem
enviada para o nada se isso
for nil. Então é melhor que façamos
nossa lazy instantiation.
Mutable array... cards...
if !cards... então cards = NSMutableArray...
Alloc... init... e retorno cards.
Ok, tomara que vocês todos
estejam acostumados a fazer
lazy instantiation, mesmo que
nenhum de vocês tenha se voluntariado,
mas é isso que precisávamos aqui.
Você teve que fazer isso no seu
homework. Tomara que vocês estejam
se acostumando com isso. Agora,
"self.cards" vai sempre, na pior
das hipóteses, retornar um
array vazio. Ok, no pior caso.
E feito isso uma vez, isso aqui
nunca mais vai ser "!_cards",
então vamos apenas executar essa
parte logo aqui. Isso só vai
acontecer uma vez, ok? Então
está tudo certo, mas um problema pode
acontecer aqui dentro. O que
acontece se nós ficarmos
sem cartas? E se, digamos,
initWithCardCount:100 usando
um PlayingCardDeck? Bom, existem
apenas 52 cartas em um deck.
Então, eu não consigo comprar 100
cartas daqui. E agora? Ok, agora eu
tenho um jogo da memória
mal-formado. Ok, esse é um caso
onde nós queremos retornar nil
do nosso init. Porque nós
não podemos inicializar, dado os
argumentos que foram passados.
Então eu vou dizer aqui: "if card",
ok? se eu for capaz de comprar
uma carta aleatória, então eu
a coloco aqui. Caso contrário,
"self = nil", e dou um break
nesse for. Ok, todo mundo
entendeu isso? Alguma pergunta
sobre isso? Fiquem à vontade para
me parar se vocês quiserem:
"oh, não entendi isso", ok?
Estamos apenas tendo certeza que
aqui vamos dar um break aqui
e retornar nul caso nós não
consigamos comprar todas as cartas. Sim?
>> [Estudante perguntando]
>> A pergunta é: "eu posso apenas
ter um assert?" E sim,
existem asserts em Objective-C.
Eu poderia, mas...
quero dizer, eu poderia ter
um assert e basicamente
crashar meu app, o que na verdade
não é uma má idéia. Alguns podem
argumentar que se alguém chamar
isso com as coisas erradas, você
deveria crashar seu app. Ter um
assert e crashar e essa é uma
boa maneira de fazer também. Mas,
novamente, eu só quero mostrar
uma demo retornando nil de um init,
quando você não pode inicializar.
Então, sim, você pode "asserto".
Provavelmente a pessoa que chamou
isso poderia colocar um assert
dizendo "initWithCardCount:usingDeck"
e se isso retornasse nil,
então faria o assert. "Ah, não pude
criar o deck", certo? E ele
crasharia também. Então a pergunta
é: quão longe você estaria indo
se forçasse os asserts?
E isso meio que depende em
quão reusável você quer que
um objeto seja. Um objeto altamente
reusável? Provavlemente não quer
ter asserts que causam crash
no meio, ok? Objetos
menos reusáveis com ocontrollers,
eles tem mais cara de quererem
ter asserts neles, certo?
É aquela história de
a arte de programar. Então não
seja tão religioso em relação a isso.
Então esse é o init e vamos fazer
esse cara aqui, cardAtIndex,
porque é realmente fácil. Percebam
que o Objective-C sabe que
isso é um método, então mesmo que
eu comece a digitá-lo, tão logo
eu comece... algo assim, ele vai dizer
"oh, cardAtIndex".
Então eu dou apenas um TAB aqui,
eu poderia dizer apenas:
"return self.cards[index]". Oops,
muitos colchetes de novo.
Ok, novamente eu vou tentar
me proteget de mim mesmo aqui.
E se essa pessoa passar 1000
e eu só tiver 50 cartas?
Então eu vou dizer...
"return (index < [self.cards ...
Então eu retorno. Oops,
então eu retorno isso.
Caso contrário nós vamos apenas
retornar nil. Então se você
pedir uma carta num índice que é
maior que o meu count, eu vou
apenas retornar nil. Agora,
uma coisa que quero mostrar
aqui, porque eu meio que deixei
vocês desviarem da última vez.
"count" é o método no NSArray
que diz quantas coisas você
tem no array. Eu na verdade
usei a "dot notation" para chamá-lo
da última vez. Porque eu estava
pensando comigo: ah, sim. "count"
é uma property de um array. Mas
"count" na verdade não é uma
property do array. É somente um
método, ok? Agora, por que a
"dot notation" funciona? Porque
um getter para uma property chamada
"count" seria escrita exatamente
como o método "count", ok?
Então o complilador vai na verdade
permitir que você use a "dot notation"
mesmo que não seja uma @property.
Se tem um método que parece
com um getter que faz sentido,
ele vai chamá-lo.
Mas você não deveria usar a
"dot notatio" nesse caso.
Então, a razão pela qual "count"
não é uma property é porque
propriedades geralmente não devem
ser coisas que necessitam cálculos,
ou muitos cálculos a serem feitos.
Ok, se você vai chamar
um método que na verdade
vai calcular alguma coisa
então ele deveria ser um método.
Provavelmente não um getter
de uma property. Ok, novamente,
Isso é aquela coisa de "a arte
de programar". Se você não entende
o que eu estou falando, não
se preocupe muito, mas "count"
pode, conceitualmente, ter que
olhar seu array e fazer alguns
cálculos para ver quantos
objetos tem lá, então eles não
fizeram dele uma property.
Posso dizer isso porque, se eu
segurar o tecla ALT e mover o mouse
por cima... lembram-se do lance
da documentação? E então
click. Vêem a declaração do
"count"? Ele não fala
"@property (readonly) ... count",
ele fala "NSUInteger count".
Ok? Todo mundo bem em relação
a isso? Ok, vocês aprenderam
várias coisinhas no caminho aqui.
Esse foi o "cardAtIndex",
agora o último aqui é o
"flipCardAtIndex". Agora,
"flipCardAtIndex", esse são
as entranhas do nosso jogo
da memória. Esse é cara que
vai, na verdade, virar a carta,
então esse é o cara que tem
que fazer o pareamento também.
Agora, eu vou seguir e digitar
tudo isso aqui e eu não quero
que vocês se percam muito
com detalhes do algoritmo
ou algo assim. Vocês podem
olhar isso offline.
O que eu quero de fato é que
vocês tenham feeling de
como é a cara do Objective-C.
Ok, eu vou digitar
um método que tem um monte
de if's e for's e coisas assim.
Assim vocês podem tipo
ir pegando o jeito. Vocês podem sempre
voltar atrás e tentar entender
como isso está implementando
de fato o jogo de cartas.
Embora seja muito direto.
Então a primeira coisa
que eu vou fazer é pegar carta
nesse índice. Então eu vou fizer
"card = [self cardAtIndex:index]",
ok? Então nós estamos
virando a carta naquele
índice, então eu vou pegá-la.
Agora, eu vou me certificar
que existe uma carta nesse índice,
e que ela não é injogável.
Ok, então se não houverem cartas
nesse índice, ou seja, se alguém
tentar virar uma carta que é
maior que o número de cartas
que nós temos ou se tentarem
virar uma carta que
é injogável, eu não vou
permitir que façam isso. Então
eu vou apenas não fazer nada
nesse caso. Eu vou fazer algo
apenas se tiver uma carta
e ela for jogável.
Se isso for verdade, então
eu vou apenas virar a carta, ok?
Então fou dizer:
"card.faceUp = !card.isFaceUp".
É a mesma coisa que fizemos
lá atrás no nosso controller.
Na verdade lá fizemos apenas com
o "selected" porque estávamos
mexendo com a UI e não
com o model. Mas nesse caso
é isso que acontece aqui.
Se tivermos uma carta e ela
for jogável, nós vamos virá-la.
Ok? Mas tem mais coisa aqui,
porque e se virou a carta
e ela fez par com uma
carta que já estava virada pra cima?
Ok? Nós precisamos colocar essa
lógica aqui. Como nós vamos
fazer isso? Bom, para fazer isso,
primeiro de tudo, precisamos ver
se existe alguma outra carta
no jogo que está virada pra cima.
Vou fazer isso olhando
para as outras cartas nas
minhas cartas. Vocês vêem como
Objective-C tem esse lance de
se parecer com inglês?
"Para outras cartas nas
minhas cartas"? Inglês meio informal,
mas meio que tentamos ler
dessa forma. E vou dizer:
se nós acharmos outra carta que
está de face para cima, e ela é
"não injogável", ok? Então nós
achamos outra carta que ou
faz um par e nós vamos ganhar
uns pontos, ou não faz par
e nós temos que ter uma
penalidade para isso,
se você virar duas cartas
ao mesmo tempo e elas não
fizerem par, você recebe uma
penalidade. Mas não vamos fazer
isso agora. Então achamos
outra carta. Nós vamos permitir
apenas uma carta, uma outra carta
ficar virada pra cima por vez,
Porque se você virar uma segunda
carta e não fizer par, eu vou
virar as não-pareadas para baixo.
Então vai ter sempre no máximo
uma carta virada pra cima
até você virar uma segunda,
e então elas ou fazem par e daí
você vai virar outra. Então nunca
vai ter mais do que uma carta
virada pra cima. Esse é um
loop "for" para olhar as cartas,
mas uma vez que nós a achamos,
nós podemos dar um break, porque
nós sabemos que nunca vai ter
mais de uma carta. Então, achamos
outra carta, vamos ver se faz par.
Eu vou dizer: int matchScore...
igual a, essa carta,
a carta que acabamos de virar,
faz par com "otherCard", mas
na verdade nós não podemos
fazer isso, ok? isso é um warning.
Alguém vê porque isso não é bom?
Porque "match", lembram-se?
Lembram-se o que "match" recebe
como argumento? Vamos ver, bom,
vamos aqui no navegador
e dar uma olhada no "match",
aqui está. Match recebe um array
de outras cartas. Porque
"match" pode ser feito contra
múltiplas cartas. Mesmo que
nosso jogo de cartas pareie
com apenas uma outra carta.
Você pode imaginar um jogo como
o que tem no homework de vocês,
onde ele faz par com múltiplas cartas.
Ok, então nós temos esse mecanismo
já implantado na nossa carta e
então precisamos nos certificar que
chamamos "match" passando a coisa certa.
Vamos voltar ao nosso jogo,
Arrumar um espaço e, para
fazer disso um array,
tudo que preciso é adicionar
arroba, abre colchetes,
fecha colchetes, ok?
Todo mundo lembra dessa mágica?
É a mesma coisa que usamos para
criar rankStrings, lembram-se?
Arroba, abre colchetes,
e então uma
lista de objeto, o que
signifca criar um array agora,
com esses objetos nele.
Então aqui eu estou apenas
criando um array. Nós tínhamos strings
no outro array. Dessa ve
temos uma carta aqui.
Perfeitamente legal. Ok, eu poderia
por vírgula e alguma outra coisa
e fazer um array com mais
de um item. Então esse é um array
com apenas uma coisa nele, que é
essa carta para fazer o par.
Alguma pergunta sobre isso? Isso
é novo no iOS 6, a propósito,
esse negócio de "@[ ]". É uma
sintaxe realmente legal. Eu
pessalmente gosto dela. Então se
fez o par, se o "match" for
não-zero, ok, nós meio que definimos
que o "match" iria retornar
um valor não-zero, que seria
a qualidade do match,
mas se não fizesse o match,
ele retornaria zero.
Isso é apenas parte da semântica
da nossa carta. Se fizer o par
então nós vamos virar ambas
essas cartas de face para baixo
e nos dar alguns pontos.
Então, "card.isUnplayable = YES"
Oops, YES... eu faço isso também...
Muito rápido na tecla shift.
Ok? Então virei
as duas cartas... hmmm,
não, na verdade eu não as virei.
Eu estou apenas as fazendo
injogáveis. Então elas vão continuar
ficando de face pra cima, na verdade.
Mas elas não vão mais ser jogáveis,
porque eu já fiz par com elas.
E então eu vou apenas
aumentar minha pontuação com o
valor do match. Entretanto, esse
"match score" que voltou das cartas,
meu jogo poderia querer...
querer dar mais peso para um par,
e menos peso para um erro ou
vice-versa. Então eu vou na verdade
multiplicá-lo por uma constante.
Eu vou chamar MATCH_SCORE,
Ou, na verdade, eu vou chamá-lo
de MATCH_BONUS, porque é
na verdade um bônus ao "matchScore"
E então eu vou colocar
#define MATCH_BONUS
e vou fazer MATCH_BONUS
igual a... digamos 4 vezes
a mais do que um match.
Então eu vou por um peso
bem grande no bônus do match,
porque eu vou fazer com que
um erro te custe dois pontos.
Eu quero que um par seja
duas vezes melhor do que um erro,
ok? Então, se fizer par, você
vai ganhar mais pontos.
E se você errar, você vai
perder pontos, mas não tão
rapidamente. Então eu vou
#define um penalty para erro,
e eu vou fazer ele ser 2.
E vocês vão ver aonde e vou usar
isso aqui em um segundo.
Então, se não fizer par, então
a "otherCard" não vai ser
virada pra cima. Ok, eu vou
virar a outra carta, a carta que
não fez par, para baixo
de novo, a que você tentou fazer
o par com ela e não fez.
Então eu vou virá-la de volta
par abaixo. Eu vou deixar
a minha carta virada pra cima,
virar a outra para baixo,
e é aqui que eu vou aplicar
a penalidade de erro, eu vou dizer
menos igual ao MISMATCH_PENALTY, ok?
Então você pode jogar com...
o que eu fiz errado aqui?
Ah, desculpa, "unplayable".
Esse é o getter igual a alguma coisa,
o que eu não gosto, a propósito.
Mas, agora sim. Ok, então você
pode jogar com esse jogo,
e no seu homework você pode
querer que isso seja configurável
ao invés de serem
#defines, certo?
Constantes... você pode querê-las
como sendo propriedades ou
algo do tipo. É meio que sua escolha
definir como você quer
fazer. Mas todo mundo entende
o que está acontecendo aqui?
Se fizermos o par, nós vamos pegar
o "match score" que recebemos
por fazer o par e vamos
multiplicá-lo por um bônus,
caso contrário nós vamos ter
uma penalidade por ter
errado. E se nós acharmos essa
coisa, daí nós podemos dar um
break nesse for.
Esse break termina esse for, ok,
e nós fazemos isso somente
se nós acharmos outra carta
virada pra cima e tratamos isso.
Então vamos também, eu também quero
meio que impor um custo para
virar cartas. Eu não quero que
você possa ficar virando e virando
e virando. Virar uma carta e então
virar outra apenas para ver
se elas fazem par. Precisa existir
algum tipo de penalidade.
Então se nós acharmos outra carta
virada pra cima, então, desculpe.
Esse aqui.
[falando baixo...]
Eu vou subtrair um custo de virar,
basicamente, do nosso score. Oops.
Então, quando você virar uma carta,
não importa se faz par ou não,
você tem que pagar um custo
e só vai existir um.
Tem um pequeno custo para virar
cartas. Se eu não colocar esse custo
vocÊ vai ficar constantemente
virando as cartas até
você memorizar todas. E então,
você vai começar a fazer os pares,
ok? Então tem um pequeno custo
para virar as cartas.
E, na verdade, eu acho que
eu coloquei isso no
lugar errado, mas, é...
isso provavelment deve... sim?
Vá em frente.
>> [Estudante perguntando]
[estudante perguntando]
>> Ótima pergunta. Então aqui eu
estou checando, veja, a razão
que "otherCard" nunca poderá
ser eu mesmo é porque eu
só vou fazer isso no caso onde
"self", desculpe, "card isFaceUp".
É "não face-up" na verdade.
Ok, então eu só vou fazer isso
no caso onde eu estiver
virando a carta para cima. Obrigado.
Eu sabia que eu estava esquecendo
alguma coisa. Vamos colocar isso
aqui. Isso faz muito mais sentido.
Isso aqui, colocando isso
aqui, ok? Então nós só vamos fazer
esse test, checar por um par
se nós estivermos virando a carta
para cima. Então, se a carta...
se nós estivermos virando uma
carta, se ela não está virada pra cima,
então nós vamos virá-la pra cima
e essa é a única hora que nós
vamos fazer o "match". Se você
estiver virando a carta para baixo,
de face para baixo, não há razão para
tentar fazer o par. Isso faz
sentido? E então, é quando meu
"custo de virar" é feito.
Pra quem me ajudou com isso,
muito obrigado. Então só custa
algo, você só tem um custo para
virar se você virou a carta
para cima. Virar uma carta de
face para baixo, não há custo, ok?
De novo, os detalhes disso não
importam muito. Você pode olhar
isso depois. O ponto é... é assim
que, sabe, é a cara do
Objective-C. Ele se parece muito
com C. Você tem alguns colchetes
aqui, que você tem que entender,
você tem algum "for in"
acontecendo aqui, mas, basicamente,
se parece muito com C e
ele é muito parecido com C, ok?
Alguma pergunta sobre isso?
Então é isso! Para o model do
nosso jogo da memória. Nada mais
é preciso para fazer o nosso
jogo da memória. Entretanto,
isso não vai funcionar muito bem
com PlayingCards. E por que
não vai funcionar com PlayingCards?
Vamos dar uma olhada
no PlayingCard. Vamos olhar
a implementação do "match" de
PlayingCard. E a resposta é,
PlayingCard não implementa
"match", ok? Então o que acontece
se você envia "match" para
PlayingCard? Bom, ele vai herdar
de "Card", ok?
Aqui está a implementação de "Card".
E o que "Card" faz é
ele dá um ponto se os contents
forem idênticos. Bom, se você
está jogando esse jogo da memória
com um maço de cartas,
você nunca vai fazer um par,
porque nenhuma das cartas
é idêntica. Todas elas são
diferentes. 52 cartas diferentes.
Então nós precisamos de uma versão
de "match" para PlayingCard que
faça par com PlayingCard de um
modo específico com, digamos,
naipes e ranks, ok? Nós vamos
dar alguns pontos se você fizer par
de naipes e vamos dar mais pontos
ainda se você fizer um par
de ranks. Então vamos fazer isso.
Eu vou voltar aqui para
"PlayingCard". Eu vou esconder isso
aqui pra conseguir mais espaço.
Vou colocar logo no começo de
"PlayingCard". E aqui está o "match".
Agora, vocês sabem, eu estou
sobrescrevendo o "match", então vocês
poderiam argumentar que eu deveria
chamar [super match], mas eu não preciso
fazer isso, porque minha classe sabe
completamente como fazer o "match"
de uma maneira melhor que a superclasse
faz. Porém, uma coisa que farei é
eu vou apenas fazer o "match" se
o "[otherCards count]" for igual a 1.
Ok, você poderia imaginar,
no seu homework talvez,
onde se você estiver fazendo o "match"
de múltiplas cartas, duas outras
cartas, você poderia ter, sabe,
pouquíssimos pontos se duas de três
cartas tiverem o mesmo name.
Muitos pontos se todas
as três cartas tiverem o
mesmo rank, ok?
E tudo que estiver entre isso.
Mas eu só vou fazer o "match"
contra uma outra carta. E eu vou
apenas dizer que... vamos tirar
a PlayingCard pra fora do array,
então card igual a, na verdade,
otherCard igual a otherCards...
e aqui eu vou mostrar a vocês
outro método. Eu poderia
dizer objectAtIndex:0,
ok? Eu sei que existe apenas
uma carta no array.
Eu não estaria aqui, caso
contrário. Mas existe outro
método legal no array
chamado "lastObject". E
"lastObject" é o último objeto
do array. E eu só tenho um
objeto no array, então ele vai
me retornar esse único objeto.
Mas existe algo meio que especial
no "lastObject" e eu vou usar
essa oportunidade para
contar pra vocês, que é
"lastObject" nunca te dá um
"Array index out of bounds" mesmo
que o array esteja vazio. Ele só
retorna nil. Ok, então essa é
uma semântica especial do
método "lastObject" de um
array. É diferente de "objectAtIndex:"
que definitivamente vai
crashar seu app com
"array index out of bounds".
Se você cria um array e pede o
"objectAtIndex:0" e o array
está vazio, ele vai crashar,
certo? Porque não há nenhum
objeto no índice zero. Não há
nenhum objetos lá.
O "lastObject" não vai. Então,
eu só estou colocando isso aqui
para que vocês saibam que esse
método existe e que às vezes
pode ser bom escrever uma lógica
onde ele vai apenas retornar nil
no caso de não haver objetos
ou vai retornar o último objeto
no array. Especialmente se você
estiver falando sobre arrays
de uma coisa só, o que não é
tão incomum, como vocês podem ver aqui.
Certo, então eu vou dizer
if ([otherCard.suit isEqual...
toString..." meu naipe, ok?
Eu sou uma carta, eu sou uma
"PlayingCard". Então, eu vou
dar a pontuação de 1. Então
vamos ter uma pequena variável local
aqui: "score = 0", que vai
ser o default. Oops. Um
"return score"... vai dar uma
pontuação de 1, caso contrário,
se o rank da outra carta for igual
ao meu rank, então eu vou dar
4 pontos e, na verdade, se você
pensar na probabilidade, tendo
um deck de 52 cartas, você tem
odds of having 52 card deck,
you're four times more likely,
4 vezes mais chance, dada uma carta,
de achar uma carta do mesmo naipe
porque existem 12 outras
cartas no deck que fazer par
com esse naipe. E existem apenas
três outras cartas no deck
que fazer par com o rank. Certo?
Então é 4 vezes mais fácil.
Então eu vou dar 4 pontos aqui.
Ahm... o que eu...
"else if". Eu sempre esqueço
o "else if", obrigado.
Todo mundo entendeu isso? Vêem
o que eu estou fazendo aqui?
Isso faz sentido como um método
de "match", certo? Você ganha
um ponto se fizer par com o naipe,
você ganha mais pontos se você
fizer par com o rank, simplesmente
porque é mais raro, ok? Agora,
alguém poderia dizer: e se eu
quisesse um algoritmo de "match"
diferente para o meu jogo? Bom,
eu poderia na verdade criar outra
subclasse de PlayingCard que tivesse
um algoritmo de "match" diferente.
E implementar o "match" nela
e então criar um deck
com essas cartas ao invés,
e passar esse deck para o meu
jogo de "match". Voilá! Agora eu
tenho um mecanismo de pontuação
diferente para os pares. Ok,
é simplesmente programação orientada
a objetos. Pronto, nosso model está
totalmente pronto. Agora, uma coisinha
que precisamos fazer em algum lugar
do nosso model. Tudo que precisamos
é deixar o controller fazer seu
trabalho, sendo o intérprete entre
o model e a UI, ok? Então isso
é tudo que falta fazermos.
Então, vamos voltar para...
na verdade, eu vou colocar nosso
Storyboard de bolta aqui e,
sempre que você voltar pro
storyboard ele vai te mostrar
o header. Então eu vou voltar
para a implementação.
Então, aqui está meu Storyboard...
deixa eu colocar aqui, o mais
longe possível, arrumar mais
espaço aqui. Certo, então nós temos
que [???] nosso controller
completamente, como está agora.
Nós temos que mudar nosso controller
para que, ao invés de virar a carta
ele mesmo, ele precisa usar
o model para virar e ao invés de,
sabe, setar as cartas no começo
com cartas aleatórioas,
ele precisa perguntar ao model
que carta colocar em cada lugar.
E então o controller
sabe que botão está
naquele lugar também
porque vai ser o mesmo lugar
no Outlet Collection,
o lance da "carta-botão".
E então, nós podemos
deixar essas duas coisas em sync.
Então vamos prosseguir e fazer
algumas coisas aqui. Primeiro
eu vou começar criando
uma property pro meu model,
ok? Strong, nonatomic,
CardMatchingGame *game,
Tudo bem? Preciso importá-la.
CardMatchinGame, ok?
É muito comum, muito comum
no seu controller ter
uma property que aponta
para o model. Ok, você meio que
precisa disso. Se não fosse assim,
Como você iria interagir
com o model? É muito comum.
Nós temos isso e obviamente
queremos... esperem para ver...
Lazy instantiation, ok? Bom, lazy
instantiation aqui é um pouco
mais interessante porque o...
não é só alloc init. Não é
[[CardMatchingGame alloc] init],
nós temos esse negócio de
"initWithCardCount:", ok?
Como saberemos quantas cartas
teremos no nosso jogo? Bom,
[self.cardButtons count], ok?
Então, quantos botões de cartas
existirem será quantas cartas
vão ter no nosso jogo. Então, aqui
estamos, novamente, alinhando
nossa UI com nosso model, ok?
E sobre... qual deck usar?
Bom, nós poderíamos dizer apenas
self.deck, poruqe nós temos
esse deck por aí. Também vou...
um pouquinho maior...
E vou teclar enter aqui.
Alinhar esses dois pontos,
para que vocês consigam ver
um pouco melhor. Nós poderíamos
dizer self.deck, mas eu não vou.
Certo? É realmente
desnecessário manter esse deck
aqui o tempo todo,
porque nós não vamos, na verdade,
usar o deck. Nós vamos
usar o model para lidar
com todas as nossas cartas.
Então eu vou na verdade me livrar
disso aqui e me livrar dessa
lazy instantinaton logo aqui.
E vou dizer apenas aqui:
[[PlayingCardDeck alloc] init].
Bem aqui, ok?
Isso está certo? E aquilo de
ponteiros fortes, ponteiros fracos,
todas essas coisas? Isso é
na verdade incrível, porque isso aqui
vai criar isso, ele vai viver tempo
suficiente para passar do
inicializador do jogo de cartas,
do jogo da memória,
que vai tira quantas
cartas ele precisar e então
ninguém vai ter um ponteiro
forte para ele, então ele vai
ser limpado para fora da heap.
E isso é bom,
porque ninguém precisa desse
deck mais. Nós já tiramos
as cartas que nós queríamos
para dentro do jogo da memória.
E essa linha de código logo aqui,
vai pro espaço. Porque nós
não vamos setar as cartas
baseados em cartas aleatórias
tiradas do deck. Nós vamos
setá-las para o que o model
nos disser, ok? Isso meio que
nos permite limpar...
fazer com que o código fique um
pouco mais limpo aqui. Agora,
eu deletei o código aqui,
que estava setando todas
as cartas para cartas aleatórias,
mas eu preciso de algo tipo
updateUI ou algo assim aqui.
Quando meus botões-carta entrarem,
eu preciso fazer update na minha
interface com o usuário para refletir
o model. E é bem comum termos um
método tipo updateUI, cujo trabalho
é fazer a UI corresponder com o model
o tempo todo. Então, sempre que
você chamar updateUI, ele faz
essas duas coisas ficarem em sync.
Esse é um paradigma bem comum
de termos pois aqui quando
meus botões-cartas forem setados
quando esse array... quando o sistema
me falar: eu tenho esse array de
buttons pronto para você,
eu vou fazer o update na minha UI.
Eu vou fazer update nela algumas
outras vezes também, mas eu vou
fazer isso aqui. Então, vou precisar
de um método para fazer o update da UI
e nós vamos falar sobre isso e
sobre o que terá lá em um segundo,
porque tudo que ele precisa fazer é
manter a UI em sync com o model.
Uma outra coisa aqui é "flipCard"
Por enquanto, quando um botão
for tocado, ele nos envia uma
mensagem "flipCard" e nós mudamos
o estado "selected" do botão.
Mas, nós não vamos mais
fazer isso. Porque é o model
que decide que botões estão
no estado "selected".
E então, em vez disso, nós vamos
pegar isso e vamos dizer pro
nosso model: por favor, vire
a carta no índice X. E em qual
índice esse botão está?
"[self.cardButtons indexOfObject:sender]"
Ok, vamos processar um pouco
isso, ok? "self.cardButtons"
esse é o nosso array de botões,
o Outlet Collection,
esse negócio logo aqui, ok?
É um array desses botões.
E um desses botões,
o sender, está nos enviando
essa mensagem, então nós estamos
perguntando ao nosso array de
botões-carta pelo índice daquele
objeto, de 0 a 12. Então pode
ser o zero,
Esse pode ser o zero, eu não sei.
Esse pode ser o seis,
sete, onze, zero, eu não sei.
Ok, porque eu falei pra vocês
que a ordem é indeterminada.
Mas isso não importa para mim,
ok? Porque eu consigo saber
qual é com isso aqui, ok? Agora,
toda vez que eu virar uma carta
eu também vou precisar fazer update
na minha UI, então eu vou chamar
updateUI aqui também, ok?
Então eu vou chamar updateUI quando
minhas cartas forem setadas
I'm going to call updateUI when my
cards first get set up
E faço uma chamada para updateUI
sempre que eu virar uma carta,
porque toda vez que eu virar uma
carta, todo tipo de coisa pode
acontecer. Cartas podem fazer par
e serem desabilitadas, você pode
marcar pontos, várias coisas
podem acontecer. Então eu tenho
que fazer update na minha UI sempre
que eu virar uma carta, ok? Pergunta.
>> [Estudante dando pitaco]
>> Ok, obrigado.
Vêem? Eu confio totalmente
em vocês para achar
essas coisas pra mim. Sim?
>> [Estudante pergutando]
[estudante perguntando]
>> setFlipCount?
Logo aqui você diz? Aqui? Arram.
Eu estou fazendo update do
número de viradas, isso é verdade.
Você poderia dizer que nós deveríamos
ter um model mantendo a contagem
do número de viradas. É meio que
obscuro. Vêem o que eu estou falando?
Eu não estou fazendo o update da
pontuação aqui. Esse é apenas
o número de viradas. Vêem o que
estou dizendo? É um tipo de...
Você poderia argumentar que deveríamos
jogar isso fora. Oh, eu vejo
o que você está dizendo. Isso aqui
não deveria estar em updateUI?
E, na verdade, não, porque
esse é o setter de algo
que está sendo realmente
gerenciado pelo lado da UI.
Isso aqui não é parte do model.
Ok, o número de viradas que tivemos
é usado... internamente. Você está
calculando o custo das
viradas e coisas assim, mas isso
não é o que está sendo mostrado
nesse textField aqui. O que está
aqui é apenas quantas vezes
você virou uma carta. Virou pra
cima ou pra baixo, basicamente
quantas vezes vc tocou um botão.
Então é ok para coisas puramente de UI
fazerem updates nelas mesmas nos seus
próprios setters, ok? Mas coisas
de model geralmente você quer
juntar em um update... embora
novamente, isso é a arte da
programação. Não há regras
que diz que você deve juntar
todos os updates dos models
em um "updateUI". Eu apenas decidi
que ia fazer isso no meu design
aqui, ok? É meio que seu critério.
Depende do que está acontecendo
no seu controller assim como
se isso faz sentido.
Ok, vamos falar então sobre
updateUI porque tudo que
tudo que falta para implementar aqui
é que nós temos que fazer update
da nossa interface. Então, esse
método tem apenas uma função.
Pegar o estado do model e fazer
ele ser refletido na UI.
Isso é o que essa coisa vai
fazer. Você pode chamá-la a qualquer
momento e ela fará isso. Ela vai
garantir que a UI está de acordo
com o model. Esse é o trabalho
fundamental do controller,
fazer a UI ficar de acordo com
o model e também fazer com que
as alterações na UI vão pra o model,
que é o que estamos fazendo aqui:
"flipCardAtIndex", certo? Quando
uma carta for virada, nós
estamos falando par ao model,
"oh, ele virou uma carta, essa é
a carta que ele virou". Ok, então,
o seu trabalho é ir em ambas
as direções. Esse é o lugar onde
ele vai fazer a UI refletir
o model o tempo todo. Ok,
então o que precisamos fazer para
fazer isso? Bom, a primeira coisa
que fazemos é percorrer todas
as cartas e fazer update em todos
os botões, então eu preciso de um loop
"for" aqui. Isso vai percorrer todos
os meus botões: "UIButton *cardButton...
in self.cardButtons", ok?
e para cada uma, para cada cartam
eu preciso pegar a carta que está
no model para ele. Então,
A "card" é igual... eu vou perguntar pro
meu model qual a carta que está no
índice desse cardButton.
E como eu vou pegar o índice
desse cardButton?
"[self.cardButtons indexOfObject...
:cardButton", ok?
Todo mundo bem com isso?
Isso é uma linha de código realmente
importante porque esse é
a linha de código que faz o mapeamento
entre o model e a UI. Esse é o
controller mapeando entre um
e outro. Um array de botões
me dando o mapeamento para o
"cardAtIndex" do model, ok?
Agorax que nós temos a carta, podemos
setar todas as coisas na carta,
ou melhor, no botão, a partir
da informação da carta. Então,
por exemplo, nós temos... vamos ver...
deixa eu me certificar que lembro tudo
aqui... oh, claro, nós temos
o "selected title"
do cardButton. Isso é algo
bem importante.
"setTitle: card.contents
forState:UIControlStateSelected",
ok? Isso é algo bem importante,
isso é o que vocês tiveram que
fazer no homework. Nós ainda estamos
fazendo esse negócio aqui onde
o verso da carta é o estado
normal e a frente da carta é
o estado selecionado. Bom,
é bom termos certeza que nós
setamos o "selected state" do
cardButton para a coisa certa.
Se ele está selecionado ou não
é o mesmo que se a carta está
virada para cima. Certo? Se a carta
estiver virada pra cima, então
você está mostrando o lado selected
do botão. Todo mundo concorda
com isso? Ok, se eu errar aqui,
vocês me param. E sobre o
estado "enabled"? Nós não
fizemos isso antes, mas
agora nós sabemos se a carta é
injogável, e se ela não for
daí nós vamos permitir que nosso
botão fique habilitado. Então "enabled",
se nós fizermos o nosso ALT + click,
vocês vÃo ver que é um método
do "Control", uma property na
verdade, do "Control" que diz
se o botão está habilitado ou não.
E se um botão não está habilitado,
então quando você tocá-lo,
ele não faz nada. Ok, então
nós poderíamos rodar agora.
E eu estou fazendo isso agora.
E nós não terminamos. Ainda existem
algumas linhas de código a mais
que precisamos. Mas vamos rodar
agora. Porque eu quero mostrar
a vocês como que fica quando
você acha que você fez
tudo certo e ele simplesmente
não funciona. E então tenta
diagnosticar o que está acontecendo.
Então, deixe-me tentar manter
ambos na tela ao mesmo tempo.
Rodar isso. Ok, então
nós temos nossas cartas aqui.
Oh! Está meio que funcionando.
Pelo menos o model parace estar
provendo as cartas. Isso são
notícias boas. É um bom começo.
Ok, deixe-me ver se consigo achar
um par. Ok, essas duas cartas
fazem um par, certo? Ambas são
de paus. Então vamos tentar fazer
um par com elas. Re de paus e
agora eu vou clicar nessa aqui.
Que ***** que aconteceu aqui?
Ok? você ficou tipo "o que está
acontecendo? Vamos... e agora eu
não posso clicar mais nelas?
Estou clicando nelas e nada
está acontecendo. Essas ainda
funcionam, o que está acontecendo?"
Ok, então... se você estiver
escrevendo esse código, você estaria
tipo: "que *****... o qu está
acontecendo aqui?" Porque...
se você parar um pouco
e respirar profundamente,
você vai perceber algo muito
importante que é que as cartas
fizeram um par, porque elas
não estão mais habilitadas, certo?
Então eu clico nelas e nada acontece.
Isso é por causa dessa linha
de código logo aqui. Então elas
fizeram um par. Ok, então é
realmente um bom começo que elas
fizeram um par. Mas por que elas
voltaram de verso pra cima? Por que
elas estão mais de face pra cima? Ok?
Então esse é um bug muito sutil,
ok? Um bug muito... tipo...
a razão para isso é meio sutil.
E a resposta é, se você ler
a documentação do UIButton,
ele diz que você tem que
setar um título para cada estado
que o botão possa estar e
se você não setar o título para
o estado, ele usa o estado normal.
Que para nós é o verso...
que é o logo da Apple, certo?
Esse é o estado normal.
E você poderia dizer, bom
nós setamos isso, nós setamos
esse estado aqui. Mas na verdade
esse botÃo está em um estado
diferente quando você o desabilita.
Ele está em um estado que
parece com isso aqui. UIControl...
StateDisabled. Em outras palavras,
ele está tanto nos estados
selecionado como no desabilitado
ao mesmo tempo, ok? Esse é "ou",
"e ou". É um enum bitwise
aqui. Então você tem que
setar o título que você quer que
apareça quando está nos estados
selecionados e desabilitados
ao mesmo tempo, ok?
É o modo como o botão funciona.
Então isso vai consertar
esse problema porque, bem,
o que está acontecendo aqui,
desculpe, logo aqui, é que quando
eu faço par com esses dois botões
eles ainda estão virados para cima,
eles ainda estão selecionados,
mas também desabilitados. E então,
eu estou usando o "normal title".
Agora consertei isso. Tem outra coisa...
bom, vamos rodar com esse
conserto. Ver como que está agora.
Ok, então vamos achar algum
par... Aqui tem uma espada,
e aqui tem uma espada,
então elas vão fazer par. Excelente!
Elas ficaram de face pra cima!
E elas estão desabilitadas,
eu não posso mais clicar nelas! Woo!
Exceto que... é meio difícil de dizer
que elas estão desabilitadas, certo?
Elas se parecem com as outras cartas
que estão de face pra cima.
Eu fica tipo "oh, essas cartas estão
travadas?" Ok? isso não
é muito bom. Nós queremos
que essas cartas tenham uma
cara diferente também quando
elas estiverem desabilitadas,
e, por padrão, elas não tem.
Então, como podemos fazer isso?
Bom, nós vamos usar um mecanismo
da hora de iOS aqui, chamado "alpha".
Ok, todas as views, cada uma
dessas coisinhas que estão na tela,
o label, os botões, todos têm
uma property chamada
"alpha". Ok, quantas pessoas
sabem o que é alpha em termos
de Ciência da Computação? Poucas
pessoas... "alpha" é uma palavra
que significa transparência, ok?
Então, alpha de 1.0 é totalmente
opaco. Algo que tem um alpha
de 1.0 é totalmente opaco.
Algo que tem um alpha de zero
é completamente transparente.
Você não pode vê-lo, ok?
Isso é chamado alpha,
é um termo de computação gráfica,
ok? Bom, não é algo do iOS,
é um termo de computação gráfica.
Então nós vamos, se estivermos
desabilitados, setar nosso
alpha para tipo, mais transparente.
talvez 30% ou algo assim.
Então eu vou dizer
"meu alpha = card.isUnplayable ? ..."
humm, vamos dizer 0.3,
caso contrário, totalmente
opaco, ok? Vamos ver se
isso faz nosso jogo um pouco
mais fácil de saber o que está
acontecendo. Certo, então vamos
achar outro par. Oh, nós temos
"cincos". Oh, cincos. Prontos?
Boom! Ok, fizemos um par. Eles
estão desabilitados agora. Está
claro que esse foi um par passado.
Agora nós podemos procurar por
mais coisas. Tem um outro par
Copas. Vêem?
Agora aqui eu cliquei duas cartas
que não fizeram um par,
ele simplesmente re-vira a antiga.
Minha pontuação está caindo
na medida que eu faço isso,
eu continuo recebendo penalidades,
penalidades. Mas eu não consigo ver
minha pontuação, então esse não é
um jogo muito bom, ok? Então nós
precisamos ver nossa pontuação.
Vamos fazer isso. Voltar aqui, na nossa
pontuação. Agora o score é fácil de
colocar aqui. Incrivelmente fácil.
Na mente de vocÊs, espero que metade
de vocês está tipo "oh, eu sei
exatamente como fazer isso, colocar
isso aí", porque é
quase exatamente igual ao
"flips", ok?
Mas, ao invés de mostrar o flipCount,
nós vamos apenas mostrar
a pontuação, que o nosso model
guarda para nós, certo? Então,
nós vamos aqui embaixo, pegar
um label. Ok, igual fizemos
para os flips. Arrastá-lo
para cá. Eu na verdade vou fazê-lo
alinhado à direita, porque eu
vou por do lado direito aqui.
Pontuação de zero,
essa é tipo
a pontuação inicial aqui, tanto faz.
Então eu vou fazer um
outlet para ele. Estou segurando
a tecla CTRL bem aqui.
Arrastar... outlet. Nós vamos
chamar esse outlet de "scoreLabel".
Certo? "Weak" tá bom. É um
UILabel. É um outlet normal,
não é um outlet collection,
apenas um outlet normal.
Conectados. Agora tudo que eu
preciso fazer é dar update nesse label
toda vez que o score for alterado.
Eu tenho um método logo aqui
que mantém o model em sync
com a UI o tempo todo.
Então eu vou fizer self.score,
oops, nem preciso
do colchete aqui.
self.scoreLabel.text = ...
[NSString stringWithFormat:]...
E vamos apenas dizer
"Score: %d, self.game.score". Ok?
Isso é tudo que preciamos. Rodar,
e aqui vamos nós. Vamos ver aqui...
A nossa pontuação é -1 porque nós
temos que pagar para virar
uma carta, ok? Porém, apenas para
virar a carta para cima. Então, eu sei
que esse é o 9 de ouros, oh
logo aqui tem um 5 de ouros.
Apenas duas viradas. Então, quando eu
clicar aqui, qual vocês acham que
vai ser minha pontuação? Eu vou
ganhar 4 pontos por fazer o par
de naipes, porque eu recebo um ponto
e então o MATCH_BONUS de 4 vezes,
mas eu vou ter que pagar para
virar essa outra carta,
então eu vou ganhar mais
três pontos, então minha pontuação
deve ser 1. Woo eu ganhei!
Vencedor! Vamos ver se nós
conseguimos achar um match
de rank aqui. Oh, vejam! As duas
primeiras cartas que cliquei. Ok,
vamos tentar essas. Prontos? Oh, nós
ganhamos um monte de pontos. Nós
fomos para 14 pontos! Então, nós
recebemos 16 pontos, menos 1
pela virada, ok? Ok, então esse
é o jogo. O homework de vocês é
adicionar algumas cartas a mais.
Para fazer esse jogo ter uma
experiência onde vocês vão ter
pequenos textFields em algum lugar
que dirão o que está acontecendo,
como: "você fez o par com o 2 de
copas e o 2 de espadas e ganhou
essa pontuação." Também, vocês tem
que fazer esse jogo ser um
jogo de pares, como esse,
ou um jogo de trincas.
Com um pequeno controle que permite
que troque qual o modo que você está.
Jogo de trincas ou
jogo de pares. Vocês vão
na verdade ter um outro jogo.
Ok? É um jogo de fazer trincas.
Certo. E vocês vão ter que
inventar uma pontuação
que faça sentido para
um jogo de trincas.
E nós também vamos ter
outras coisinhas,
como, por exemplo, ao invés de ter
o logo da Apple no verso,
talvez colocar uma imagem ali.
Ok, como a imagem de um
verso de carta. Ok, é basicamente
isso. Esse é basicamente o
homework de vocês. Ok, eu tenho
dois minutos sobrando e eu vou
mostrar alguns slides. Tem
alguma pergunta sobre isso?
Ok, então vamos ver se eu
consigo achar o Keynote no meio
dessas várias telas... provavlemente
está aqui, aqui...
[bla bla bla], aqui está.
Ok, vamos para o final.
Queria apenas mostrar pra vocês
esses slides de revisão porque
eu não vou passar por eles.
A idéia desses slides,
dessses slides de revisão é para
vocês olharem para eles e
perguntar a vocês mesmos, para cada
linha no slide, "eu sei isso?"
Ok, e vocês devem poder dizer
"sim" e então eu agrupei
essas coisas que vocês deveriam
saber em três categorias
porque tem três grandes coisas
que nós aprendemos. Nós aprendemos
sobre MVC e espero que hoje vocês
realmente tenham aprendido um monte
sobre MVC porque nós temos um
model bem claro nesse jogo de cartas
e uma view bem clara, esses
doze botões e esses dois labels.
E um controller bem claro
no meio deles. Ok, e isso é
exatamente o que é o MVC.
Essas coisas sendo claras.
Vocês aprederam um monte sobre
Xcode, sobre como criar um projeto
e adicionar arquivos e coisas assim.
E então vocês aprenderam um monte
de Objective-C. Vocês realmente
sabem o básico de Objective-C,
propriedades e classes e...
como é a cara de um código
em Objective-C. Então vocês
devem passar por essas coisas
e ter certeza que vocês entenderam
MVC. Entenderam todas essas
coisas no Xcode. Essas são
as coisas que vocês deveriam
saber como fazer no Xcode.
E essa última, muito importante.
Usando a documentação. É realmente
muito importante se acostumar
em saber como procurar na
documentação para achar como
que fazemos as coisas. Uma das coisas
do homework de vocês vai requerer
que vocês aprendam uma classe,
uma classe simples, que é
SegmentedControl, procurando
e lendo sua documentação, ok?
E eu pedi para vocês fazerem isso
um pouco nesse homework zero
e muito mais no
homework 1.
E então, na parte de Objective-C,
tentei colocar várias
linhas de código que vocês deveriam
entender quando vocês as vissem.
E vocês deveriam passar por todas
elas e ter certeza que: "é,
é, eu entendo isso. E uma string,
é. Array, eu entendi isso...
propriedades. Eu entendo como
a memória é usada. Eu entendo
sobre alloc e inicialização
de objetos, fast enumeration"...
Na verdade eu não fiz
nenhum NSLog nas demos,
não tive tempo hoje,
me desculpem por isso, mas está
nos walkthroughs,
os walksthroughs dos slides de aula.
Vocês vão realmente precisar de
NSLog. Relmente vão. É uma
ótima maneira de debugar, principalmente
porque vocês não vão aprender sobre
o debugger até a
"Friday Section", então
o NSLog é realmente ótimo.
Eu coloque uma linhazinha de código
com um monte de colchetes aqui,
se você consegue entender o que
ela faz, então você provavelmente
pegou a idéia. Porque tem
setters e getters e accessors de
array, e criação de array,
e todas essas coisas em um
negócio só. Certo, então na
quinta eu vou falar um pouco mais
sobre Objective-C.
Tem mais algumas classes no
Foundation do que só NSObject,
NSString e NSArray, então nós
vamos falar sobre isso. E então
nós vamos falar sobre essa classe
NSAttributedString...
Ou UI... NSAttributedString...
que é tipo uma ponte entre
strings e a interface de usuário,
fontes e cores e coisas assim.
Então é um uso clássico do controller
de trazer informação de texto
na tela de um modo rico
e parte do homework de vocês
da próxima semana é
vocês vão usar isso para
fazer o seu jogo de cartas
ainda mais excitante. E então
na próxima semana, nós vamos falar
um pouco sobre o que acontece
se você tiver múltiplos MVCs
no seu app. Porque até agora
vocês só tem um MVC. Um model,
um controller, uma view.
E se você tiver mútiplos desses
e como nós os gerenciamos
e como nós os introduzimos?
Então vocês verão um pouco sobre
isso na próxima semana.
Ok, é isso por hoje. Se vocês
tiverem alguma pergunta, estarei aqui.
Visite nosso site:
www.centraldosapps.com