Legendas em português por:
Bruno Koga - koga@centraldosapps.com
Bem vindos à aula 4. Já vou mergulhar
no conteúdo, como de costume.
Muita coisa para falar hoje.
A primeira coisa que eu quero
finalizar hoje são algumas outras
particularidades de Objective-C.
Eu ainda tenho algumas características
de linguagem do Objective-C
para ensinar pra vocês nas próximas
semanas, mas pelo menos as básicas
estarão cobertas depois de hoje.
E então quero falar
sobre Foundation. O framework
Foundation. Vocês já sabem
um monte de Foundation porque vocês
sabe tudo sobre NSArray e NSString
e um pouco sobre NSObject,
então eu vou apenas
adicionar mais algumas coisas
ao conhecimento de vocês sobre
o framework Foundation. E então,
eu tenho algumas demos
para fazer. Certo. "nil" eu queria
apenas fazer mais um
refinamento. Vocês já sabem
o que é nil, certo? É zero.
Quando é um ponteiro prum objeto, ok?
Então, se um ponteiro para um
objeto tem um valor de nil,
significa que não está apontando
para nada na heap. E eu disse
a vocês que vocês podem enviar
mensagens para nil e que
isso é ok. Nada acontecerá.
Exceto pelo fato que
se o método que você está
tentando chamar tem um
valor de retorno, será zero.
Ok, bom, existe um detalhe
nisso. Que é: e se você
tiver um método cujo valor
de retorno é uma struct, ok?
O que significa para uma struct
ter um valor de zero? Bom,
uma struct não pode ter um valor
zero, e não, Objective-C não
vai setar todas as coisas dentro
da struct para zero,
e quaisquer structs que ela
possa ter... não.
Quando você tem um método que retorna
uma struct e você envia
essa mensagem para nil, ok? O
valor de retorno é indefinido.
Então não faça isso, ok? Nunca envie
uma mensagem para nil,
com a mensagem ou método que
retorne uma struct, ok?
Porque o que você vai receber
será apenas lixo, desconhecido,
indefinido. Ok? Mas você pode
fazer isso se o método retornar
um valor primitivo ou um ponteiro
ou algo assim, porque
você vai receber zero. Alguma
pergunta sobre isso? Métodos de classe.
Eu mostrei a vocês como chamar
métodos de classe nas aulas
passadas, que foi esse
"PlayingCard validSuits", lembram-se
disso? Você apenas digitava o
nome da classe e então o nome do
método de classe, e boom. Chamava
o método de classe, é ótimo.
Existe outra maneira de chamar
um método de classe, que é
na verdade, enviar o método de instância
"class" para uma instância,
receber sua classe e então enviar
o método de classe. Ok? Agora
tem um monte de palavras [???] aí,
e se você realmente entende
programação orientada a objetos
você provavelmente entendeu tudo.
Mas talvez olhando para ele
faça mais sentido. Na segunda maneira
aqui, eu estou enviando "validSuits"
e isso está dentro da implementação
de PlayingCards. Mas, ao invés de
dizer "[PlayingCard validSuits]"
eu estou dizendo
"[[self class] validSuits]", ok?
Então "[self class]", eu estou apenas
enviando o método de instância para
mim mesmo e recebendo minha classe.
E então estou enviando para ela
um método de classe. Ok? Qual é
a diferença entre essas duas maneiras?
Bom, a segunda maneira funciona com
herança. Ok? Em outras palavras,
se uma subclasse de PlayinCard
implementa "validSuits",
se você chamá-lo da segunda
maneira, ele vai usar
a versão da subclasse. Porque ele
vai chamar "[self class]"
que vai retornar a subclasse
se for uma subclasse.
Então ele vai chamar "validSuits".
Agora, se a subclasse
não implementa "validSuits",
ele vai herdar os métodos
de classe. Porque os métodos
de classe são herdados também.
Do mesmo modo que os métodos
de instância são herdados. Então
essa é a única diferença. Vocês
verão que isso é mais usado
quando você é o "self", ou seja,
você está dentro da sua própria
implementação. Vocês perceberão que
quando fazemos algo tipo "[NSString ...
stringWithFormat", esse é um método
de classe. Nós dizemos apenas [NSString...
stringWithFormat", certo? Então quando
vocês estiverem usando outra classe
geralmente você diz apenas o
nome da classe porque você sabe
o que você quer. Você quer aquela
instância particular de, sabe,
daquela, dentro da hierarquia
das classes. Mas, dentro da sua própria
classe, você poderia querer usar
"[self class]" porque você pode querer
permitir que uma subclasse sobrescreva
seu método de classe. Pergunta.
>> [Estudante perguntando]
>> Porque isso está dentro da
implementação de PlayingCards,
eu disse, certo? Esse é
o "setSuit", esse é o setter
de suit, dentro de PlayingCard.
Perguntas? Não?
Ok, isso é apenas um detalhe
de métodos de classe. Você pode usar
de qualquer um dos modos.
Isso não é um problema.
Não existe um jeito particularmente
certo de fazer. Não se preocupe muito
com isso, mas eu quis apenas mostrar
para quando vocês virem essa
segunda sintaxe. Eu queria que vocês
soubessem o que está acontecendo. Eu vou
passar por alguns desses slides,
como esse aqui, criando
objetos. Eu acredito que vocês
entenderam como criar objetos, alloc,
init, como "[NSString stringWithFormat...]",
isso é você chamando
um método de classe que cria um objeto
para você. Existem vários métodos
que não criarm objetos para você,
como se você chamar
"lastObject" em um NSArray,
ele retornará um ponteiro para
o último objeto no array, não uma
cópia dele ou algo assim.
Isso é, estará apontando
para o real ponteiro do objeto.
Eu acho que vocês entenderam
tudo isso. Mas às vezes vocês
perceberão que existe um método
de classe como "[NSString ...
stringWithFormat]" e existe também
um init que é exatamente
assim: "[[NSString alloc]...
initWithFormat]". E ele é escrito
exatamente da mesma forma. Bom,
existe diferença entre
"[NSString stringWithFormat]",
o método de classe e "initWithFormat",
que é um método de instância
de NSString? E a resposta
é: não há mais diferença. Ok.
Antes de nós termos
contador automático de referência,
que é esse negócio que gerencia
automaticamente a heap baseada em
strong e weak, existia uma
diferença entre fazer dessas
duas maneiras. Mas não há mais.
Então, como nós vamos sempre usar ARC
nesse curso, e muito provavelmente
vamos estar sempre usando ARC
a não ser que você mexa em algum
código antigo no seu local
de trabalho, que você vai se confrontar,
eu sei que muitas pessoas acabam
tendo que... mas nesse curso,
nós não temos muito tempo
para ensiná-los. Então, não
há diferença. Ok? É exatamente
a mesma coisa. Você pode usar qualquer
um dos dois nesse curso. Eu não
tenho nenhuma preferência.
Talvez a Apple seja mais inclinada
a alloc + inits.
Eu percebi recentemente que novos
objetos que eles lançam
tendem a não ter o antigo modo
de método de classe, eles usam
alloc + init. Certo?
Vários alloc + init. Então, sabe,
nada pra se preocupar muito. Ok.
"Dynamic binding". Isso é
algo sobre Objective-C que é
diferente de vários outras
linguagens que vocês estão acostumados,
como Java. E isso faz
Objective-C, para os não-iniciados,
parecer meio como
uma selva, em termos de digitação.
Mas isso é, na verdade, muito
bem definido. Muito bem entendido.
Nós usamos essa "selva" aqui
de uma maneira muito
bem entendida. Então eu vou
explicar o que é isso e eu
vou mostrar um exemplo a vocês
de como o compilador vai
nos ajudar. E então,
espero, depois de tudo isso,
vocês vão entender um pouco
sobre esse conceito de
"dynamic binding". Então quando
nós estávamos trabalhando em todas
as primeiras aulas, nós sempre
usamos o que é chamado de "static typing".
Então quando nós temos um ponteiro
para um objeto, nós especificamos qual
a classe do objeto para qual nós esperamos
que aquele ponteiro aponte. Como
" NSString * " ou " Card * ", ok?
Esse ponteiro para um objeto,
nós pensamos... nós dizemos ao
compilador, ele aponta para uma carta,
ou uma subclasse dela. Isso é o que
significa " Card * ". Isso é chamado
"static typing". Bem,
existe um modo de tipagem,
em Objective-C onde você não
especifica isso. Isso é a coisa mágica
chamada "id". E nós na verdade
vimos isso brevemente, quando nós
olhamos para o init de PlayingCardDeck.
Ele retornava um "id", ok?
E lembrem-se, "id" significa
ponteiro para um objeto de um
tipo desconhecido. E é aí que
a "selva" aparece. As pessoas
ficam, tipo "aah! Se é de um tipo
desconhecido, como que é possível
que isso não crashe meu programa?"
E a resposta é: se você usa "id"
e não o usa do jeito certo,
é, você pode crashar o
seu programa. Então você precisa
ser cuidadoso com ele, certo?
E o compilador...
Bom, a diferença entre
"static typing" e "id" é somente
um compilador te ajudando a pensar.
É somente o compilador.
O compilador irá gerar
exatamente o mesmo código, esteja você
dizendo "NSString * alguma coisa"
ou "id". É exatamente igual
em tempo de execução. Você não
consegue dizer a diferença.
A única diferença é: se você disser
"NSString *", então,
o compilador, em tempo de compilação,
vai pegar se você
enviar uma mensagem que não é
um método de string, para
essa coisa. Isso é tudo que está
acontecendo aqui. É somente
o compilador te alertando
"ou! cuidado!", ok? Se você usar "id"
o compilador não poderá te alertar
porque ele não saberá para o que
ele está apontando. Então é quando
você está por si só. Agora,
você pode pensar que isso é
impossível de se gerenciar
e se você é algum da ciência
da computação, você pode pensar
bom, como eu posso... isso é
não-determinado. Eu não posso
saber se meu programa está correto.
Sabe, correto com C maíusculo,
no sentido de ciência da computação,
para aqueles que tem um pouco
de ciência da computação. E isso
é verdade, mas isso não é
realmente um objetico do Objective-C,
de construir uma linguagem que possa ser,
sabe, corretamente escrita de um modo
que seja deterministicamente correto.
A sua função é prover o tipo
de ambiente flexível
para você construir esses
apps poderosos, certo?
A decisão sobre que código
é executado em tempo de execução
quando uma mensagem é enviada, acontece
100% em tempo de execução, ok?
Então, literalmente, cada mensagem
que você envia é transformada em
uma chamada, para essa função chamada
objc_msgSend, "Objective-C
enviar mensagem". E o primeiro
argumento para essa mensagem é
o objeto que você está enviando essa
mensagem. O segundo argumento é
o método que você quer enviar.
E o resto dos argumentos
são os restos dos argumentos, ok?
Então, isso é chamado,
todas as vezes que você envia
uma mensagem, quer você tenha
digitado "id", "NSString *"...,
é irrelevante. Ele acaba sendo
transformado nisso. E então,
em tempo de execução, o que acontece é
esse obj_msgSend procura pelo
id da mensagem para a classe
que ele vê lá em tempo de execução
e pega o código certo para executar,
baseado em herança e
todas essas coisas.
Então, está tudo acontecendo em
tempo de execução. Nada disso está
sendo amarrado em tempo de compilação.
Um compilador nunca está escolhendo
qual o código vai rodar. Ele sempre
escolhe obj_msgSend.
É isso que ele sempre vai rodar
quando uma mensagem está
sendo enviada. E o runtime
pega o código atual que está
sendo executado. Então, vou pular isso
e vou pra cá, porque aqui temos
um exemplo de tipagem de objeto.
Temos duas classes aqui.
Eu tenho um veículo, ok? Que tem
somente um méotdo,
"mover" e o veículo pode ser movido
por aí. E então tenho navio,
que herda de veículo, mas ele
pode também atirar em outros
navios. Então é como se fosse
um jogo de tiros, ok? Agora, claro,
Um navio também pode se mover,
porque ele é um veículo.
Certo?. Então se eu aloquei um navio
usando "[[Ship alloc] init]" e
o atribuí para uma variável que era
"Ship *s", estaticamente tipada
para ser "Ship *". Então, claro,
eu poderia dizer "[s shoot]" e o
compilador estaria ok com isso.
Certo? Porque ele sabe que "s"
é um navio e navios podem atirar. Ótimo.
E se eu fizesse "[s move]"?
O compilador estaria ok com isso também.
Porque claro "s", um navio,
herda "move"  de veículo. Então,
isso é ótimo. EU posso
também vazer isso: "Vehicle *v = s".
Isso é como dizer
"Deck *deck = [[PlayingCardDeck alloc] init]",
certo?
Como eu posso dizer que o navio é um
veículo, eu posso atribuir um veículo,
amarrado estaticamente a um ponteiro
para ser um navio. Funciona perfeitamente.
Entretanto, eu não posso dizer
"[v shoot]", ok? Todo mundo entende
porque isso não funciona em tempo de
compilação? Porque o compilador pensa que
v é um veículo. Ele não sabe que é um
navio. Ele sabe somente que é um veículo.
E veículos não podem atirar.
Um navio pode. Mas um veículo
por si só não pode. Então isso
causaria um warning em tempo de compilação.
Em tempo de execução, se você
ignorar o warning do compilador,
Isso não crasharia. Isso ia
ser ok. Porque o navio na verdade
implementa "shoot". Ok?
Então isso não crasharia
em tempo de execução e iria
gerar um warning de compilação.
Todo mundo entende isso? Esse é
uma linha de código importante de
se entender. Muito simples, mas essencial.
Certo, agora se você tivesse um "id",
algum objeto, objeto
de um tipo desconhecido, e você enviasse
a ele "shoot", ok, o compulador
não iria te alertar. Ok, isso é
importante de se entender porque
ele não sabe que
o "obj" não é
um navio. Ele pode ser, então o
compilador não vai, sabe,
te incomodar
com warnings desnecessários.
Basicamente, quando você usa "id"
o compilador
assume que você sabe o que
você está fazendo. Essa é
uma peça fundamental desse
quebra-cabeça, ok? Então isso pode
crashar ou não em tempo de execução.
Depende somente se o "obj" implementa
ou não o método "shoot".
E eu não me importa o que é
esse método "shoot", porque "obj"
é um navio, ou talvez "obj" seja
uma outra classe que tenha "dang"
e "shoot" nela, ok?
Em outras palavras, um significado
totalmente diferente de "shoot" ainda
funcionaria bem se a classe
implementasse "shoot"
em tempo de execução. Ok. Agora,
se você disser, digamos, "obj",
e algum método que esse objeto não
implementa, ok? Então o compilador
vai te alertar. Porque o compilador é
tipo... é muito improvável que isso
vá funcionar. Porque eu não sei de
nenhum objeto que implementa isso.
Mas essa é a única hora que
o compilador pode te alertar
quando você envia uma mensagem
para "id". Agora, se você tiver
uma string, NSString *, ok? E você
disser "shoot" para isso,
o compilador vai te alertar. Porque
o compilador sabe que uma string
não implementa "shoot", certo?
Então isso é
óbvio.
Se você fizer um cast dessa string...
todo mundo sabe o que é casting,
certo, em todas as linguagens...
não todas as linguagens... Todas as
linguagens que vocês conhecem tem
casting, onde você coloca
dentro de parêntesis o tipo que você
quer que alguma coisa seja, na frente
dessa alguma coisa. Então seu eu fizer
um cast dessa string "hello" para ser
um navio, colocá-la em uma variável chamada
helloShop, então quando eu disser
"[helloShop shoot]", o compilador
não vai me alertar, certo? Porque
eu estou enviando "shoot" para uma
variável do tipo Ship, ponteiro para
ship. E ship entende isso. Agora,
em tempo de execução, vai crashar
porque strings não implementams shoot.
Certo? Mas em tempo de compilação
isso vai compilar perfeitamente.
E o mesmo se eu fizer o cast
de algo para "id" e então enviar
uma mensagem. O compilador vai fucionar
perfeitamente, mas vai crashar em
tempo de execução
porque ele não vai entender
a mensagem, ok? Sim.
>> [Estudante perguntando]
[estudante perguntando]
>> Ok, então a pergunta é:
qual a diferença entre "id"
e "void *". Pergunta fantástica.
"void *" não tem nada a ver
com objetos. "void *" é um ponteiro
em C para uma memória arbitrária,
ok? Nós nunca usamos a palavra
"void *", ou sequer pensamos
em "void *" quando falamos
de objetos. "id" significa ponteiro
para um tipo desconhecido de objeto.
"id" nunca significa ponteiro para uma
memória aleatória. Ele sempre significa
ponteiro para um objeto. Nós somente
não sabemos sua classe. Ok?
Então... "void *"... "id"...
Coisas diferentes. Sim?
>> [Estudante perguntando]
[estudante perguntando]
>> Bom, você não pode chamar [v shoot],
por isso que está em laranja.
Ok, [v shoot] seria pego pelo
compilador. Ele diria
"Vehicle não implementa shoot".
Certo, então seria um
warning. Você pode ignorar
o warning e continuar e
em tempo de execução ele não crasharia
nesse caso, ok? Mas você nunca
deve chamar [v shoot]. QUando vocês
enviarem os seus homeworks nesse curso,
a propósito, ele nunca deve
ter warnings. Nunca deve ter errors.
Ele tem que buildar e não deve
ter warnings de nenhum tipo.
Ok, nunca. Então você nunca
faria [v shoot],
porque você teria
um warning e você já teria
se livrado dele.
Então, nós temos "id" como nós
realmente usamos essa coisa
seguramente em sensatamente?
E a resposta é: nós usamos
introspecção. Introspecção é uma
maneira que nos permite perguntar
par aum objeto: "qual a sua classe?"
ou "quais métodos você implementa?",
ok? E, então, nós podemos estar
seguros para enviar mensagens
para esse "id", ok? Então eu vou
falar sobre três deles aqui.
Na verdade eu vou apenas falar
sobre dois deles. Mas existe
"isKindOfClass:", "isMemberOfClass:".
Esses são ambos
maneiras de perguntar a um objeto,
eles são implementados no
NSObject, esses métodos. Então você pode
enviá-los para qualquer objeto
que herde de NSObject.
E você pode dizer
"isKindOfClass:".
Isso significa, "você é dessa classe?" ou
"você herda dessa classe?".
"isMemberOfClass:" significa
"você é dessa classe"? Sem herança.
Você tem que, na verdade, ser
dessa classe. Raramente...
é raro que você usa esse
"isMemberOfClass:". E então
"respondsToSelector" é:
"eu não me importo que classe você é",
mas você responde para essa mensagem?"
"shoot", por exemplo. Certo?
E então, uma vez que ele diga "sim",
agora você pode enviar "shoot".
Mesmo que seu tipo seja "id", certo?
Então vamos olhar para as convenções
de chamadas dessas coisas, porque
os argumentos desses métodos
são meio maliciosos. Ok, e,
para algum de vocês,
vocês vão ter que aceitar minha palavra
pra isso. Essa é a maneira que vocês
vão fazer o tempo todo. Então,
"isKindOfClass:"
recebe uma classe como argumento. Ok?
Então, infelizmente, ele não pode
receber simplesmente, digamos,
a palavra "NSString". Você não pode
dizer: "if ([obj isKindOfClass: @"NSString"])".
Você tem que dizer
[NSString class]. Agora, [NSString class]
está chamando o método de classe
"class", que retorna uma classe.
Ok? Então nós vimos
o método de instância "class"
nos slides anteriores. Agora,
nós estamos vendo o método de classe
"class", ok? Bom, de qualquer modo,
nós sempre... porque nós estamos
perguntando "isKindOfClass",
nós vamos especificar o nome
dessa classe e usar esse
mecanismo, [NSString class].
Aceitem minha palavra
para isso. Isso é o que você
vai querer fazer sempre.
Apenas troque "NSString" com qualquer
que seja a classe que você está interessado.
Se isso retornar "YES", ele retorna
um BOOL, se ele retornar "YES",
então, boom, você sabe que "obj"
que é do tipo "id"
presumidamente, embora ele pudesse
ser de qualquer tipo,
porque o tipo estático nÃo sem importa
quando você está fazendo esse negócio
de classe. Então, você está seguro
na próxima linha, dentro do if,
para fazer um cast dele para NSString,
e enviar uma mensagem de
NSString, porque vocÊ checou para
ter certeza que é uma NSString.
Vêem? Ok, isso é chamado
introspecção. Então isso é
introspecção de classe. Aqui é como
nós fazemos, selectors.
Ok? Envio de mensagens. Nós usamos
essa sintaxe mágica chamada
"@selector". E o modo que você
consegue esse meio que
identificador mágico de uma mensagem,
de um método, é "@selector"
e o nome.
Então, por exemplo, se eu quero
saber se um objeto responde
para "shoot", eu diria:
"[obj respondsToSelector:...
@selector(shoot)".
Agora, se o método
tem argumentos,
então você simplesmente os coloca
todos ali, com os dois pontos.
Por exemplo, você poderia dizer,
"respondsToSelector:...
@selector(addCard:atTop:)"
Então... é assim que você
faria com múltiplos argumentos.
E uma vez que
você tenha determinado isso,
se aquilo responde para o método,
então você pode simplesmente enviar
para ele. E vai funcionar, porque
você chegou para ter certeza
que iria funcionar. Vêem? Então,
é assim que usamos introspecção,
para meio qu nos protegermos,
quando estamos usando "id". Certo?
Agora por que nós vamos querer
usar "id"? Bom, existem algumas
razões que vamos ver mais para frente
nesse trimestre. Algumas das
boas razões. Eu vou mostrar uma
que vocês conseguem entender agora,
que é... e se você tiver um NSArray
e quiser ter tanto strings
quando "numbers" nele? Ok?
Nós não falamos de objetos "number"
ainda. Nós vamos falar em
um minuto. Mas, existem objetos
que representam números também.
Então, se você quiser ter ambos
ali, você poderia colocar
ambos em um array misto. E então,
quando você os extraísse
e olhasse para eles, você poderia
dizer: se for um número
faça isso, caso contrário, se for
uma string, faça aquilo. Certo?
Então esse é um exemplo do porquê
você iria querer um "id". Ok? NSArray...
se você olhar para os argumentos
dos seus métodos, como
"addObject:", são "id"s. Porque você
pode adicionar qualquer tipo de objeto
em um array. Ok? E não há um
mecanismo como existe em Java
para dizer: aqui temos um array,
ele contém esse tipo de classe.
Você simplesmente não pode fazer.
Não há sintaxe para isso.
Não dá para fazer isso em Objective-C.
Nós não fazemos isso...
Sim?
>> [Estudante pergutando]
[estudante perguntando]
>> Então a pergunta é: se eu sei
que um array só contém strings,
por exemplo, eu ainda deveria
checar para ter certeza que
tem apenas strings? E a resposta
é não. Ok, nós não fazemos isso.
Se nós checarmos, então estaremos dizendo
para alguém que estiver lendo nosso código
que podem haver outros
tipos de objetos lá. Então não
queremos checar, ok? E se nós
acidentalmente mudarmos de opinião
e colocar outros objetos lá,
isso irá crashar e é isso que
merecemos. E nós teremos que
começar a checar e então as pessoas
irão perceber: "oh, agora podemos
ter...", vê o que estou dizendo?
Mas se você não colocar
tipos diferentes nele, não cheque.
Aquele "@selector" retorna algo
que é tipado para ser SEL,
tudo em maiúsculo, ok? É só
um typedef. E você de fato usa
esse negócio para fazer todo tipo
de coisas legais com métodos, tipo,
em um array, você pode dizer:
"makeObjectsPerform:" e esse selector.
E ele vai fazer todos os objetos
executarem aquele selector. Isso
é demais. Ou, digamos, você pode
usar selectors para ordenar
arrays, por exemplo. Existem
várias coisas legais.
E, claro, target-action,
como fizemos no Xcode, com o
CTRL + arrastar. Se você quiser
setar um target-action
no código, claro que você vai precisar
de selectors, porque você tem
que dizer qual é a ação que
será enviada para esse target
quando o botão for apertado. Certo?
Ok, então, deixa eu fazer uma
rápida demo aqui, sobre como nós
usamos introspecção para fazer
o "match" melhor. Porque nós fizemos
algo no "match", mas não foi algo
tão... quente. Ok? E essa
introspecção vai fazer ficar
bem melhor. Então, eu vou voltar
pro Xcode aqui. De volta pro
"Matchismo". Aqui estamos nós.
Eu vou até PlayingCard.
Ok? Nós fizemos algo em PlayingCard
que não foi tão...
quente. E aqui está. Aqui está
PlayingCard. E eu apenas
fiz isso tudo de uma vez e ninguém
me chamou a atenção e eu
não me toquei, então fizemos.
Que é essa linha
de código logo aqui, ok?
Aqui é onde nós fazemos os pares
das cartas e nós somos PlayingCard,
e nos enviaram um array
de outras cartas para fazer o match.
Agora, conceitualmente, esse array
de outras cartas foi definido
em Card. Esse array poderia contar
cartas que não precisam ser
necessariamente PlayingCards.
Nós assumimos que iria conter
PlayingCards. Ok? Mas, dado que isso
foi definido em uma classe
chamada Card, eu acho que deveríamos
assumir que podermos não ter
PlayingCards aqui. E se não há,
não deveríamos fazer o match
delas. Certo? Se for uma
"flashcard", nós não
vamos fazer o match disso. Nós deveríamos
retornar zero. Ao invés disso,
nós vamos crashar.
Ok? Por que nós vamos crashar?
Porque nós tiramos essa carta
daqui e simplesmente assumimos
que é uma PlayingCard. E,
como é um "id", o compilador
não reclama. Vêem?
Certo? O método "lastObjects"
de um array retorna um "id".
Porque arrays contém "id"s.
O compilador diz: oh, você está
usando "id". Você sabe o que está
fazendo. Espero que saiba
o que está fazendo. E então prosseguimos,
na próxima linha, chamando esse getter,
que vai crashar se não for
uma PlayingCard.
Então, qual a coisa certa de se
fazer aqui, nesse caso? Ok?
E eu acho que é fazer algo assim.
"id otherCard = [otherCards...
lastObject]", ok?
Então eu tenho a "otherCard"
aqui. Agora, vou dizer
"if ([otherCard isKindOfClass:..."
é, eu vi. Pronto. Eu queria
poder falar pro Xcode
parar de me ajudar [...]
"isKindOfClass:...
[PlayingCard class]", ok?
Então se for uma PlayingCard,
então eu vou criar outra
variável local chamada
"PlayingCard *otherPlayingCard",
eu vou chamá-la, igual a ...
agora eu poderia apenas dizer
"otherCard", desse jeito, ok? O compilador
não vai me alertar. Esse warning é
porque eu não estou usando ele
e não que é um cast errado. Vou me
livrar disso, colocar todas essas
coisas aqui dentro, certo,
mudar isso para otherPlayingCard,
assim, e estamos ganhando.
Ok? Então, tudo que fiz aqui
foi, eu tirei do array como um "id".
Eu chequei para ter certeza que era
PlayingCard e, se for, daí eu
fiz o match do rank e naipe.
Se não for, vou apenas retornar zero,
porque esse é o default aqui,
certo? Nunca vou chegar
nessas coisas aqui. A única
outra coisa que eu gostaria de falar,
o que eu pessoalmente faria,
colocar um cast aqui. "PlayingCard *".
Mesmo que não seja necessário.
Vocês vêem que o compilador
não me alerta. Eu só quero que
o leitor do meu código perceba
que eu sei que estou tratando
esse negócio como um PlayingCard.
Ok? Eu entendo que
originalmente não era uma
PlayingCard. E que eu
estou usando como uma PlayingCard.
Então, jogar o cast aqui é
apenas uma comunicaçãozinha a mais,
do tipo "eu sei".
E a pessoa lendo isso vai dizer:
"oh, isso está ok".
Porque ele checou para ter certeza
que era uma PlayingCard.
Então, estamos bem. Ok? Viram
como usamos introspecção
aqui? Então, se você passar uma
"flashcard" aqui, se você tivesse
um jogo nesse jogo da memória
que tivesse algumas PlayingCards
e algumas "flashcards" e algumas
outras cartas, isso funcionaria.
Porque ele não vai, as PlayingCards
não vão fazer par com essas
outras cartas. Não vai crashar.
Apenas não vai fazer par.
Vai dar um match de zero.
Então faz sentido, ok?
Isso era tudo
que eu queria mostrar aqui.
Vamos voltar pra cá.
E onde está minha... aqui.
Ok, alguma pergunta sobre isso?
Sim?
>> [Estudante perguntando]
>> Sim.
[estudante perguntando]
A pergunta é: "id" é mais amplo,
e quando você atribui
alguma coisa mais específica
para algo mais amplo,
isso geralmente vai ser errado,
mas o "id" é especial
nesse ponto.
"id", em ambas as direções,
ficando mais específico ou
ficando mais amplo,
ele não vai gerar um erro. Ok?
"id", novamente,
ele assume que
você sabe o que está fazendo,
através do compilador.
Ambas as direções,
Não há warnings.
Tome cuidado
com "id".
Basicamente, se você está
usando "id",
use introspecção,
ou "protocols" que, eu aprendi,
depois de alguns anos dando aulas aqui
que não se ensina mais protocolos
nos cursos de ciência da computação
então eu vou ensinar para vocês na
próxima semana...
[ erro de sync, :( ]
Falaremos disso daqui algumas semanas.
Ok, resto de Foundation.
Isso é tudo de Objective-C.
Eu tenho blocos e protocolos
para ensinar pra vocês, funcionalidades
avançadas da linguagem que vou
ensinar pra vocês nas próximas semanas,
mas isso é tudo por enquanto, ok?
Ok, Foundation. Novamente,
eu não vou passar pelo Foundation
inteiramente. Somente as coisas
que eu não cobri até agora.
Eu vou assumirq ue vocês já
sabem sobre array...
Então não vou falar sobre array.
NSObject, vocês também
sabem sobre ele. É o objeto-raiz.
Na verdade, eu mencionei
esse método "description" antes,
de passagem. Eu nunca fiz uma
demo com ele. Se as coisas correrem bem
e tivermos tempo, vou tentar
mostrá-lo na demo de hoje. Mas vocês
podem usar NSLog para basicamente
imprimir um objeto no console,
se esse objeto implementar
o "description". Ok, "description"
apenas retorna uma NSString
que descreve o objeto para o qual
você está enviando a mensagem
"description". Agora, NSObject
implementa description, mas
ele faz um trabalho muito ruim.
Ele retorna apenas o ponteiro, ok?
Imprime o ponteiro em hexadecimal.
Ok, então isso não é o que você quer.
Mas NSArray e NSDictionary
e NSString e NSNumber,
eles implementam "description"
muito bem. E você pode
implementar "description" nas suas
próprias classes, como Card.
A "description" de Card provavelmente
retornaria o "self.contents".
Essa seria uma boa descrição
de uma carta. Vêem? E mesmo que
tenha sido herdado por PlayingCard,
ainda assim seria uma boa
implementação de "description".
Então vocês poderiam dizer
"NSLog(@"card =...
%@", card" e ele
imprimiria
no console
de uma maneira boa, uma maneira
entendível.
Alguma pergunta
sobre "description"? É meio que
um método de debug, certo? Ok,
"copying". "Copying" é realmente
importante de se entender. Não é
tÃo simples como, "oh, fiz uma cópia
de um objeto, agora eu tenho
dois deles", ok? Copy e mutableCopy...
eles são implementados no
NSObject, mas a não ser que
uma classe faça uma
certa coisa que eu não vou entrar
nos detalhes,
eles não vão funcionar direito,
na verdade ele vai
subir uma exceção. Ok,
todas as classes do Foundation
como Array e Dictionary,
eles implementam eles corretamente,
mas as semânticas desses dois
métodos tem um lance
que vocês realmente tem que entender.
E esse lance é que "copy" te dá
uma cópia imutável do objeto,
o que significa que ele não pode
ser mudado. E te dá uma cópia
imutável, tenha você enviado para
uma classe mutável ou não.
Ok? Então se você enviar "copy"
para um MutableArray, ele vai te dar
um NSArray. E você
não vai poder modificá-lo, ok?
Todo mundo entendo o que eu estou
dizendo? NSMutableArray, NSArray.
Tanto faz se você enviar "copy"
para NSArray ou NSMutableArray,
você vai receber um NSArray imutável.
A mesma coisa se for ao contrário.
Se você enviar "mutableCopy" para
um NSArray ou NSMutableArray,
você terá um NSMutableArray,
ok? uma cópia
do outro, só que mutável.
Não é uma "deep copy", a propósito,
então, se era uma array que tinha
arrays nele
eles não vão ser mutáveis
descendo em cascata.
Ok? Apenas o primeiro
será mutável.
Faz sentido? Então "copy" e "mutableCopy".
Por que nós temos essa semântica?
É por cause de público
versus privado, basicamente.
Você usa coisas mutáveis
na implementação da sua classe,
como um array mutável de cartas
dentro do seu jogo da memória.
E entào, na sua API pública,
você pode querer passar esse array
para alguém. Mas claro que você
não vai querer alguém mexendo
com as suas coisas internas, então
você cria uma cópia imutável e
passa ela pra alguém. Vêem? Então
vocês verão várias API que
te dão e recebem NSArray e então
fazem cópias mutáveis deles
por dentro, para trabalhar com eles
e talvez façam cópias imutáveis deles
para dar de volta para as pessoas.
Ok?
Todo mundo bem com cópia
mutável e imutável?
Perguntas? Sim.
>> [Estudante perguntando]
[estudante perguntando]
>> Arram. Essa é uma boa pergunta.
Se eu der um array,
mesmo que seja imutável.
Digamos que eu dê um array
imutável, mas dentro do array
existem arrays imutáveis
e eu mudar
esses mutable arrays lá?
Sim, eu estou
mudando lá,
o outro, o original, ok? Então
pelo fato de serem ponteiros,
certo, então todos eles estão
apontando para os mesmos
mutable arrays. Então, se você tiver
uma coisa profunda,
é meio raro
ter uma coisa tão profunda, mas
se você tiver, você deve copiá-lo
de um modo diferente. Nós vamos falar
sobre isso mais pra frente.
Você vai copiá-lo em um modo
"deep copy", que copia todos eles
ou algo assim.
Então, ok. Isso é NSObject,
isso é tudo que eu queria falar.
Tudo de NSObject que cobrimos
foi "introspection", "description",
o negócio de copy...
Vocês viram tudo
que tinha pra ver.
Praticamente tudo. NSArray, vocês
sabem tudo sobre ele. A única coisa que
eu queria dizer sobre NSArray é,
os últimos método aqui.
A propósito, se você jogar toda
essa aula fora, várias vezes
meus slides tem um monte de texto neles.
E eu posso pular pro final.
E não se sintam, mesmo que
eu os poste antes da aula,
não se sintam na obrigação
de ler cada palavra agora.
Várias coisas aqui são referência,
então você pode voltar e olhar
depois, ok? Eu não espero que vocês
se pendurem em cada palavra.
Então, se eu levar vocês para o final,
como eu estou fazendo agora,
podem pular para o final. O final
aqui está mostrando que existem
vários métodos legais em NSArray.
Métodos super poderosos que tem
a ver com ordenação, métodos para
rodar outros métodos, para transformar
o array em string e coisas assim.
Vocês devem se familiarizar
com array e dictionary
e string e todos
esses métodos malucos, ok?
Porque isso pode salvar
um tempão de vocês e eu vou
tentar mostrá-los na demo
de hoje também, onde eu vou
usar alguns métodos de
array e string que são tipo
uma linha de código para fazer
o que vocês provavelmente achariam
que precisariam de dez, ok?
Mutable array, vocês já sabem tudo.
Eu na verdade não acho que tenha
muito pra flar aqui.
Criar mutable arrays hoje em dia
nos normalmente usamos alloc e init.
Certo, nos criamos arrays imutáveis
normalmente com aquele
negócio de "@[ ]",
mas arrays mutáveis nós não
podemos fazer isso. Vocês precisam
fazer alloc e init,
mas existem também esses métodos
de classe, como... existe
na verdade esse método de classe
em mutable array chamado
ou melhor, em NSArray, chamado
"array" e ele vai te retornar
um array como se você tivesse feito
alloc + init.
Novamente, isso é meio que um pouco
da moda antiga, sem ARC e com ARC
e tudoisso. Então alloc e init
é uma ótima maneira pra fazer isso.
Mas existe um init e um método
de classe que recebe uma
capacidade. Vêem esse aqui,
o primeiro método aqui, "arrayWithCapacity"?
Ok? Não se confundam com isso.
Isso é puramente uma sugestão
de performance, ok? Isso não
cria um array que
tem essa quantidade de itens nele.
Ele não pode, porque ele não sabe
que tipos de itens vão no array ainda.
Você ainda não colocou
ninguém lá. Ele só cria espaço,
ou, bom, ele nem sequer
faz isso. Ele só dá uma dica
pra classe array: "hey,
eu provavelmente vou por dez
itens aqui, então você pode
se otimizar de acordo". Mas você
ainda pode colocar 100 ou 1000
ou dez ou um ou
qualquer coisa. É só uma sugestão
uma "dica de performance", ok?
Algumas pessoas realmente se confundem
com esse "arrayWithCapacity:"
por alguma razão. Se você não
gostar dele, não use. Não precisará
para esse curso.
Certo, enumeração vocês já sabem tudo,
os loops "for", como
"para uma NSString no meu array",
nós fizemos isso. Em algumas
das classes. Percebam que se você
tiver um array de "id", ok, se
você não assumir que você sabe o que
tem no array, então você pode
usar introspecção direto em
"id obj in myArray".
Se "obj" for uma string, então faça isso.
Se "obj" é outra coisa, faça aquilo, certo?
A mesma cioisa, ele pode ser
cartas ou qualquer coisa. Você pode,
certamente,
fazer isso, ok? Todos os arrays
contém "id"s. A questão é
se você assume o que tem lá ou não.
Certo. NSNumber.
Classe nova. Uma classe
realmente importante. É um
"encaixotador". É o negócio que,
aceita tipos primitivos como
ints e floats e enums e bools.
E deixa você colocá-los em
arrays e dicionários. Faz...
os transforma em objetos.
Basicamente "wrap" eles em objetos.
Isso é NSNumber. É imutável.
Todos os NSNumbers são imutáveis.
Não há NSNumber mutável, ok?
Você sempre cria um novo
porque ele só contém
um pedacinho de informação.
Então nós os criamos usando
essa sintaxe de
@"( )", certo?
Arrays são
arroba + colchetes. NSNumbers
são arroba + parêntesis.
E dentro dos parêntesis, você coloca
algo que resulta em um
tipo primitivo. Não uma struct.
Um tipo primitivo.
Int, float, double, bool, enum.
E você pode chamar um método ali,
sempre que ele retornar
um int, float ou algo assim.
Você pode colocar um enum lá,
é isso que significa aquele negócio
com "Underline". Isso é NSNumber, ok?
Então, se você quiser fazer
um array de ints, você faz
um array de NSNUmbers.
Nós tendemos a não usar
arrays de C em Objective-C.
Você os usa somente em
situações realmente critícas
de performance. Talvez você
esteja fazendo gráficos 3D e isso
é, sabe, array de vértices,
de um monte de
triângulos ou algo assim.
Então, você poderia usá-los.
Mas, por enquanto, se você tem
tipo 15 números em um array
você deve usar
NSArray e NSNumber.
É muito mais fácil e simples.
Tem outra coisa,
Bem menos importante, chamada NSValue.
Bem menos importante.
Serve para "wrap" structs, ok?
Para colocar uma structure
em um objeto. Ele sabe apenas
como fazer wrap de algumas poucas structs.
Como, se vocês fizeram o homework,
ou olharam par ao homework,
e vocês sabem o que é UIEdgeInsets,
é uma struct em C,
está envolvido perifericamente
no homework de vocês.
Está em uma das dicas. Você pode
colocá-los em um NSArray usando
um NSValue, fazendo
"valueWithUIEdgeInsets", e passando
a struct, e ele criará
um objeto o contendo.
Nós não precisamos de NSValue
nesse curso, talvez
nunca precisemos, talvez quando
começarmos a usar pontos e retângulos
e "sizes", que são todos structs,
mas, provavelmente nem assim.
Ok, mas eu tenho que mencionar
NSValue porque ele está por aí,
mas NSNumber é o wrapper
que nós vamos usar,
porque nós vamos definitivamente
colocar ints e coisas assim em arrays.
Também existe o NSData, que é
outra classe, são somente
dados crus, sacos de bits.
Apenas ponteiros para memória,
e quantidade de bytes, ok? Isso é
tudo que NSData é. Nós vamos usar
bem mais pra frente, não se preocupem
com isso por enquanto.
NSDate é exatamente o que vocês
pensam, tempo de datas, ok?
Existem classes auxiliares
como Calendar e coisas assim.
Divertidas até. Existem outras coisas
tipo array, como NSSet
e NSOrderedSet. Você pode dar uma
olhada neles. Sabe, um "set"
é um array, mas não é ordenado.
E quando você coloca coisas
nele, todos os objetos são distindos.
Então você não deveria
ter o mesmo objeto repetido
em um set. E então você pode
unir sets e intersectar com outros
sets, esses tipos de coisas.
Está tudo aí. Não necessariamente
para esse curso.
Mas então, temos NSDictionary.
Agora, NSDictionary é
muito importante. Depois de
array e string é a classe
mais importante do Foundation.
NSDictionary é
uma hash table. Uma simples hash table.
Em outras palavras, É um mecanismo
de armazenamento como o NSArray,
exceto pelo fato que, ao invés
das coisas serem armazenadas por índice,
certo? Enquanto o array
é uma lista, no NSDictionary eles são
armazenados por chave. Então,
você procura por uma chave e então
você tem um valor. Como em um dicionário,
sabe, se você estiver procurando
uma palavra, você procura por ela
e você tem a definição. Mesma coisa aqui.
Você procura uma chave e recebe
um valor. Eles são criados
com a sintaxe de
arroba + chaves.
Então, nós temos "@[ ]",
são arrays,
"@( )" em NSNumber,
e "@", que são NSDictionary.
Dicionários.
Ok, então é "@{key : value, ...
key : value, ...
key : value, key : value",
coloque quantas
chaves e valores que você quiser.
Então aqui eu criei
dicionário onde as chaves
são strings, como
"verde", "azul" e "vermelho".
E os valores são objetos Color.
E vamos falar deles em
alguns minutos. Então você procura
coisas em um dicionário usando
os mesmos colchetes.
A mesma notação que você usa para
procurar coisas em um array, ok?
Em um array você faz: array,
abre colchetes, um número que é
o index do array, fecha colchetes.
Em um dicionário
você faz: dictionário,
abra colchetes, a chave,
fecha colchetes. E ele vai
procurar essa chave no dicionário.
Sim?
>> As chaves são únicas?
>> A pergunta é: as chaves são unicas?
Sim, as chaves são únicas
de um modo "isEqual". Então
se você tinha... se suas keys
são strings - e as keys geralmente
são strins - se suas keys
são strings, elas vão ser enviadas
"isEqual". O método "isEqual".
E, de fato, se você olhar
aqui embaixo, eu não iria entrar
nesse detalhe. Mas,
para um objeto poder ser
uma chave em um dicionário,
ele tem que implementar
dois métodos. "hash" que dá algum
inteiro. Esse "hash" é
o mais único possível. E também
"isEqual". Que checa
para ver se ele é igual
a outro objeto.
Agora, strings implementam "isEqual".
Implementam chanado seu próprio método
"isEqualToString". Então,
uma string é igual se os caracteres
são os mesmos. Não é igualdade de ponteiros,
ok? Outros objetos... Não há muitos
outros objetos por aí
que implementam esses
dois métodos corretamente, certo?
Que... que realmente implementam
"isEqual" e podem
fazer hash deles mesmos.
>> Pergunta?
>> [Estudante perguntando]
[estudante perguntando]
>> Arram. Bom, lembre-se.
Se você tiver esse "green"
duas vezes... Como se você tivesse dito
um "green". "UIColor green".
E então na próxima linha
"green" "UIColor yellow" ou
algo assim. O segudno
provavelmente iria
substituir o primeiro.
Seria errado fazer isso.
Mas, ele provavelmente iria
apenas substituí-lo. Mas você
não poderia ter duas keys "green"
diferentes aí, obviamente.
Porque quando você fosse pegá-lo de volta,
qual deles você
iria receber?
Bom, isso é dictionary.
Imutável, assim como
array e string, imutável.
Pergunta?
[Estudante perguntando]
[estudante perguntando]
>> Arram, essa é uma boa pergunta.
O que ele está dizendo é,
se você algum dia escrever uma classe
para ser usada como chave de um
dicionário, e você implementa
"isEqual" corretamente, para poder
procurar pelo objeto, você também
vai querer implementar "hash", ok?
Então eles vão fazer hash
para a mesma coisa. Sim?
>> [Estudante perguntando]
[estudante perguntando]
>> A pergunta foi: existe algum helper
para fazer o "hash", por exemplo? Não.
Não. Na verdade, strings são as chaves
de um dicionário em 99% do tempo, ok?
Normalmente, você estará
usando strings. Nesse curso
serão 100% das vezes.
E claro que também existem
dicionários mutáveis, ok? Agora
strings mutáveis nós quase nunca usamos.
Mas dicionários mutáveis nós usamos
um pouco, ok? E mutable dictionary
é exatamente o mesmo, sabe.
Ele herda de dictionary.
Então, você tem todas essas
coisas maravilhosas que existe em
um dicionário. E você tem, além disso,
obviamente, "setObject:forKey:".
Isso serve para que você adicione
chaves e valores. "removeObjectForKey:",
para remover chaves e valores.
"removeAllObjects", simplesmente
esvazia seu dictionary e você
também pode fazer coisas como
adicionar um monte de entradas no seu
dicionário, a partir de um outro dicionário,
ok? Existe um monte de métodos
em NSDictionary.
Assim como array, e string,
vocês devem
se familiarizar com eles,
ok? Mas, novamente,
mutável e imutável. E se você tiver
um dicionário imutável e você chamar
uma "mutableCopy",
você vai receber um mutável
e vice-versa. Ok, looping
dentro de chaves e valores
de um dicionário. Levemente
diferente de array nesse ponto.
Se você fizer o negócio de "for in"
você recebe as chaves. Ok?
Se você quer os valores,
apenas diga
"value = myDictionary[key]".
Certo? Agora vocês tem o valor
dentro do loop.
Ok. Certo. Property List.
Então, property list não é uma
característica da linguagem. Não é
uma classe. É apenas uma palavra,
um termo, uma frase que nós usamos
e que vocês precisam entender o que
significa. Ok, isso é tudo o que
é uma property list, apenas uma frase
e eu estou definindo esse termo
porque existem APIs em iOS que vão,
nos comentários, na documentação,
vÃo dizer que o argumento para isso
precisa ser uma property list.
Apenas envie essa mensagem para
esse objeto se esse objeto for
uma property list, ok? Então,
o que significa uma property list?
Muito simples, não compliquem,
uma property list é apenas qualquer
grafo de objetos que tem apenas
NSArrays, NSDictionaries,
NSNumbers, NSStrings, NSDate
e NSData nele. Ou quaisquer
subclasses disso.
Então ele poderia ter as versões
mutáveis deles aí também.
Ok? É isso. É isso que é uma
property list. É isso que esse termo
significa. Então, um array poderia
ser uma property list, se
todas as coisas dentro do array
também forem property list, ok?
Então um array de strings
é uma property list.
Um array de arrays é uma property list
se esses arrays tiverem
apenas property lists neles.
Um array de cartas não é
uma property list. Porque uma
carta não é um array,
um dicionário, um número, uma string,
uma "date" ou um "data", ok?
Então um array de cartas não é uma
property list. Um dicionário será uma
property list se ambas suas chaves e
valores, todos eles,
forem property lists. Agora, claro,
string é uma property list.
É uma pequena, mas
é uma property list.
Por que nós definimos
esse termo? Bom, uma API
que por exemplo usa property list
é esse método "writeToFile"
que existe é implementada
em NSDictionary e NSArray.
O que ela faz é escrever os objetos
que ela recebe no dicionário
ou no array que você está
enviando para, em um arquivo
.xml, ok? Mas ele só aceita
se o array ou o dicionário
que você estiver enviando essa mensgaem
for uma property list. Então se
você enviar "writeToFile" para um
array de cards, ele vai crashar.
Subir uma exceção. Por que não...
porque um array de cartas
não é uma property list.
Mesmo que array implemente
"writeToFile", se o array
não for de fato uma
property list, ou seja,
ele não possua apenas essas classes
que falei, ele vai crashar.
Todo mundo pegou isso?
A implementação mais interessante
usando property list é, provavelmente,
um negócio chamado
NSUserDefaults,
que é um espaço de armazenamento
leve para property lists.
Certo. Ele é como um NSDictionary.
Mas ele permanece vivo
mesmo depois que sua aplicação
fechar, ok? Quando você rodar
sua aplicação novamente, ele
ainda estará ali. Toda a informação
ainda estará ali. É como se
fosse um banco de dados.
Um grande NSMutableDictionary
que é permanente. Entretanto,
não é um banco de dados completo.
É limitado em tamanho, você só vai querer
armazenas coisas pequenas nele.
É muito ineficiente pegar coisas
de volta dele, ok? A maneira que
você acessa ele é escrevendo
e lendo, através dessa instância
compartilhada que você recebe
enviando o método de classe
"standardUserDefaults" para a classe
NSUserDefauts. Ok, então você faz isso.
E você recebe a única instância
que existe no seu app inteiro.
É como se fosse uma variável global
no seu app, que é esse NSUserDefaults.
E então você envia
a mensagem como:
"setArray:forKey:".
Assim, parecido com métodos
de dicionário, exceto pelo fato
que eles são mais tipados.
"setDouble:ForKey:", receber um
"integerForKey:", "setObject:forKey:"
"setObject:forKey:", esse objeto,
embora ele seja um "id",
ele tem que ser uma property list.
Vocês vêem porque definimos
property lists? Porque existe "obj",
ele recebe um "id",
não há classe para property lists.
Então poderia ser um dicionário,
poderi ser um array.
Poderia ser uma string, mas ele tem
que ser uma property list.
"arrayForKey" se certificará -
essas coisas como "arrayForKey" ou
"integerForKey", vão retornar
esse tipo de coisa, então
"arrayForKey" vai sempre retornar
um array. Se você setar um array
para uma chave e tipo,
setá-lo para um dicionário ou algo assim,
ele vai retornar nil. Porque
ele vai olhar para ele e dizer:
eca! essa chave não contém um array,
então ele vai voltar nil.
A coisa mais importante
quando se está usando user defaults,
além de mantê-lo sempre pequeno, é
lembrar-se de escrevê-lo. Escrevê-lo
no disco depois de você
setar algo. Então, você faz "setFloar:ForKey:",
e entÃo, você tem que dizer
"[[NSUserDefaults standardUserDefaults]...
...synchronize]". Synchronize é
a coisa que vai escrever
no disco. E você faz isso
logo após cada "pacote".
Não é muito caro
fazer isso, então é ok
fazê-lo depois de cada, sabe
qualquer hota que você tenha um
pequeno grupo de "defaults"
para serem escritos, mesmo que
seja um de cada vez,
você sincroniza, ok? Cert, próximo:
NSRange. Então, NSRange não é
um objeto. É uma struct em C.
Ele só tem duas coisas nele:
"location", que é o começo de
uma distância e "length",
que é o comprimento da distância.
Isso é usado por arrays,
onde tem a "location" que é o index
e o range, certo?
E também em strings. Em qual caractere
ela começa e qual o
comprimento. Então esse é apenas
um "range" genério para usar
no iOS em qualquer momento que você
quiser expressar um tamanho ou alcance,
seja o tamanho de um array, ou o de
uma string, ou algo assim.
Ele tem um valor de "location" muito
importante, muito especial.
Então se o "range.location"
for igual a NSNotFound,
isso significa que
a coisa pela qual você procurou
ou algo assim, não foi encontrada.
NSNotFound significa que essa
"range" não existe no lugar que
você está procurando. Então, se você
estiver procurando em uma string
por uma sub-string e o método que
foi chamado para isso
"rangeOfString", esse é o método
de string que você enviaria,
e ele retorna uma "range", e se ele
não conseguir achar a sub-string,
a location do retorno será
NSNotFound, a "length" nem
fará sentido. Ok? Se a location
é NSNotFound, a "length"
não tem significado, ok?
Vocês vão ver o tipo
NSRangePointer. Isso é apenas
um typedef para " NSRange * ".
Okay?
Nós não passamos structs em C,
por ponteiro, a não ser que eles
venham como "out" de um método. Ok,
structs em C em iOS são sempre passados
por valor, ok, na pilha.
Eles não são passados por ponteiros.
Como objetos são. Mas esse
NSRangePointer existe,
vocês o verão em
alguns lugares e ele existe apenas
para ranges que estão vindo
como "outs" de um método,
como um argumento. Certo? Então
o método pode estar retornando
alguma outra coisa, mas então você pode
opcionalmente receber um range também.
É para isso que serve NSRangePointer.
Com esse monte de
structs em C em iOS, existem também
um monte de funções em C
que as acompanham e isso está
aqui também. NSMakeRane ou
"criando uma range a partir de uma
location", esse tipo de coisa.
Certo, as duas últimas coisas
que vou falar aqui antes
da nossa trivia são
cores e fontes. Eles não estão
no Foundation. Por isso que
eles começam com UI. UIColor,
UIFont. Eles estão no UIKit, certo?
Mas vocês vão ver que nós estamos
começando a fazer um desvio do Foundation,
nós ainda vamos estar falando
sobre Foundation, exceto
por essas duas classes, mas agora
estamos começando a mover para o UIKit.
Essas duas classes
estão bem na fronteira
entre os dois.
Porém, elas vivem no UIKit.
Uma "color" é exatamente o que parece.
Uma "color, vocÊ pode criá-la
baseado em RGB, certo,
valores vermelho, verde e azul,
ou HSB que é "hue, saturation
and brightness". Uma "color" pode
até ser uma UIImage e então
quando você, tipo, preencher com a cor,
ele vai preencher com aquele padrão.
É espetacularmente poderoso.
Colors também podem ter alpha.
Vocês vão precisa disso
para o homework de vocês na próxima semana.
Não nessa semana, mas na próxima.
Colors podem ter alpha, então
você pode ter uma cor meio transparente
e preencher algo com ela, ok?
Você pode dar uma olhada
no UIColor para ver como você
as cria. Bocê precisa de um RGB
ou um HSB ou você pode usar
uma das cores padrão como
"greenColor" ou algo assim.
E então você pode adicionar o alpha
usando esse componente
"colorWithAlpha" para criar
uma nova cor, que é a mesma cor
que a antiga, exceto pelo fato de
ela ter alpha. UIFont é exatamente
o que vocês pensam. É uma fonte.
Tipograficamente falando
é bem mais
complicado que
o que você pode pensar,
como um usuário de computador.
Não é algo como: "oh, eu tenho"
uma fonte, me dá o bold".
Vocês estão acostumados a fazer CMD + B
para ter o bold, mas typefaces podem
não ter um tipo bold, ok?
Então não existe um método como "bold"
em UIFont, ok? Você tem que
achar uma "face" que tenha uma
"bold face" e então escolher essa "face".
Nós não vamos falar sobre nada disso.
Nesse curso, vocês vão basicamente
usar as fontes do sistema.
Ou vocês vão pegar sua fonte no Xcode,
o Xcode tem uma lista de fontes.
Então essas coisas
que estão aqui embaixo,
o "familyNames" e todas
essas coisas, esqueçam isso.
Vocês não vai fazer
isso nesse curso. Ok, isso seria
algo meio que avançado.
Uma coisa para realmente entender
sobre uma fonte, é que ela
inclui o seu tamanho.
Uma fonte inclui o seu tamanho.
Você não tem um objeto de fonte
e então um tamanho. Você não
os especifica separadamente.
Quando você cria um objeto de fonte,
ele inclui o tamanho, certo?
E isso é porque algumas
typefaces tem mapa de bits (bitmaps),
como os paus e copas que
nós vemos nos nossos botões.
Eles são na verdade bitmaps
se você olhar para eles. E se você
fizer uma fonte um pouco maior
eles não vai ficar maior
até você chegar no próximo tamanho.
E então ele vai pro
próximo mapa bitmap.
Então isso é o porquê
que a fonte e seu tamanho
andam juntas,
no mesmo objeto, certo?
A última coisa que eu vou falar
hoje antes da demo é
attributed string. Attributed
string é novo no iOS 6,
super poderoso, seu próximo homework
inteiro vai ser baseado em
attributed string. Pensem nela,
NSAttributedString, como uma
NSString, excerto pelo fato de que
cada caractere tem
um dicionário de atributos.
E esses atributos sÃo tipo,
"qual a fonte desse caractere?"
"Ele é underlined? Qual a cor
que vamos usar para desenhá-lo?"
Ok? Então existe um grande dicionário
com certas chaves que especifica
essas coisas, fonte, underline,
etc. E certos valores
para eles, ok? Conceitualmente
é isso que é.
Agora, claro, attributed string
é muito eficiente. E se você tiver
100 caracteres seguidos
que tem os mesmos atributos,
cada um não vai ter seu
próprio dicionário.
Ela gerencia isso como um "lote"
e coisas assim.
Mas, conceitualmente, é isso
que ela é. Agora, você pega
esses atributos enviando uma mensagem
para a attributed string.
"Me dá o dicionário de atributos
nesse índice", ok?
"para o caractere que está
nesse índice". Ele retorna se
você quiser, você pode passar
NULL como o segundo argumento,
mas ele retornará quantos caracteres
tem exatamente o mesmo
dicionário de atributos. Certo?
Porque frequentemente você vai ter
um monte de caracteres seguidos
que vão ter a mesma fonte
e coisas assim. Então é assim
que você pega os atributos.
Realmente bem direto. Uma coisa
para entender sobre NSAttributedString...
ela não é uma NSString.
Ela não herda de NSString.
Você não pode enviar
métodos de NSString.
Se você quiser fazer coisas de string,
faça em seus caracteres, ok?
Tipo se você não quer manipular
seus atributos, mas você quer
na verdade mudar os caracteres
e coisas assim.
Você pode chamar esse método importantíssimo
em NSAttributedString
chamado "string", ok? "string"
retorna uma NSString que
representa os caracteres na
NSAttributedString. Agora,
esse método é garantido para ser
altamente performático, ok?
Normalmente ele vai retornar
o que está armazenado, direto
da implementação. Mas por causa disso,
ele também é volátil.
Em outras palavras, você não mantém
um ponteiro para ele por aí.
Você pode chamar "string",
fazer o que tem que fazer,
procurar na string, qualquer coisa.
Mas daí você acabou. Se você quiser
mantê-la por mais tempo que isso,
faça uma cópia dela.
Ok? Tipo, se você for colocá-la
numa property
ou algo assim,
faça uma cópia dela para que
você a capture, tire uma foto dela.
Ok? Porque do modo que funciona
a attributed string, ela vai estar
modificando essa string
o tempo todo, ok? É apenas
algo para se entender. Na prática
não é normal mantermos
essas strings. Você pergunta
pela string cada vez que
você quiser fazer algo,
porque é super rápido, ok?
Não há penalidades de performance.
Diferente de NSString, onde nós
quase nunca usamos uma string mutável,
nós quase sempre estamos
usando attributed strings mutáveis,
caso contrário nós não poderíamos
setar os atributos dela,
certo? Nós meio que... quero dizer,
nós também usamos attributed
strings imutáveis quando
temos alguma coisa que
queremos mostrar na UI,
e queremos mostrá-la de uma vez,
de um certo modo, mas,
frequentemente, nós usamos os
atributos para mostrar algo.
Uma cor que reflete algo,
ou sobescrever algo,
"isso é importante", ou algo assim.
Então nós queremos que seja mutável.
Essa versão mutável adiciona
métodos, obviamente, para adicionar,
setar e remover atributos. A diferença
entre adicionar atributos
e setar atributos é que
setar atributos remove
todos os atributos naquele range
e os seta para o dicionário
que você mandou. "addAtributes"
adiciona esses atributos com
quaisquer atributos que você
já tenha lá. Então, se uma fonte
já está setada e você diz "adicione
o atributdo underline",
então a fonte vai permanecer
a mesma e o atributo será...
sabe, o underline
irá acontecer.
Se você disser
"setAtributes" então qualquer que seja
a fonte que estava no dicionário
que você setou, ou a default se você
não setou nenhuma, essa será a fonte.
Então, normalmente, você
não quer fazer um "set".
Você quer adicionar, ok? E se você
adicionar um atributo que já está
lá, então o novo irá vencer. Então,
se você adicionar o atributo underline
para algo que já tem o atributo
não-underline,
ele vai ficar underlined
e o outro vai ser
jogado fora. Então o último
atrubuto adicionado ganha.
E então "removeAttribute", nós
o removemos, fazendo com que o
default seja aplicado. Todos
os atributos tem um default que a
documentação fala qual é.
Então se você quiser modificar
o conteúdo dessa string,
não os atributos, mas o
conteúdo, existem métodos
para anexar
outra attributed string
nee, ou deletar caracteres
ou inserir alguns caracteres
no meio. Mas você pode também
chamar esse método incrível
chamado "mutableString".
Ok? E ele vai retornar uma
NSMutableString que você pode
modificar e ele vai manter
os atributos, ok? É mágico.
Não me pergunte como funciona,
mas você pode fazer isso, ok?
Bom, então vamos ver...
isso é tudo sobre atributos.
Falei sobre como setar
e receber os atributos,
mas o que são esses atributos?
Vamos olhar para
alguns dos mais comuns.
Então, aqui eu tenho
um dicionário, vêem?
o "@" significa um dicionário.
A chave é NSFontAttributeName,
isso é definido no UIKit,
quando você olha
para o NSAttributedString,
haverá um link lá
e ele vai te mostrar
todas as chaves que você pode usar.
Uma delas é NSFontAttributeName.
Dois pontos sgnificam
que o valor vem a seguir.
E o valor é a fonte. Então cada chave
tem um tipo de valor diferente.
Então, NSAttributeName,
ele tem que ser uma fonte, ok?
E se você olhar na documentação,
ele lhe dirá isso. O valor para
essa chave precisa ser uma fonte.
Aqui eu disse, por exemplo,
systemFontOfSize:12.
Eu poderia ter dito
"systemFontOfSize:24" e meus
caracteres ficariam maiores.
Vamos adicionar mais alguns atributos.
Aqui temos NSForegroundColorAttributeName.
O seu valor
precisa ser uma cor. Uma UIColor.
Aqui eu setei para azul, certo?
Ou eu poderia setar para verde, ok?
E vejam como meu dicionário
está ficando maior
conforme eu adiciono mais atributos
nesse negócio. Então aqui,
"StrokeWidth", ok? "StrokeWidth",
uma fonte é realmente desenhada...
o "stroke" é a linha de fora
e o "fill" é o meio.
Então, o "fill" é verde aqui
e o laranja é o "stroke".
Então eu posso setar o "StrokeWidth"
para o quão grosso eu queira
que o stroke seja. Normalmente,
ele não é "stroked", é zero.
Então não há, sabe, stroke em volta,
você veria apenas
a parte do "fill" da fonte.
E o -5..., bom,
o "StrokeWidth" recebe um NSNumber
e aqui é -5,
menos cinco significa
stroke e fill. Se eu dissesse apenas
cinco, ele seria apenas
o stroke. Então a parte do meio
estaria vazia. Eu não consegui
fazer isso no Keynote, mas
a parte verde que vocês estão vendo
não existiria, se eu tivesse dito
"StrokeWidth: @5".
E aqui estou setando a "StrokeColor"
para laranja. Então minha
"ForegroundColor" é verde,
meu "StrokeColor" é laranja,
Aqui eu seto a "StrokeColor" para vermelho.
Aqui vai outra, que é
o "UnderlyingStyle". Seu valor é
um número, que, no caso,
é um enum. NSUnderlyingStyleSingle,
NSUnderlyingStyleNone.
Aqui é simples, aqui nenhuma, certo?
E aqui temos NSBackgroundColor,
a cor de fundo é todo o espaço
atrás do escrito,
esse espaço amarelado aqui
e eu, apenas para fazer uma graça,
setei o "BackgroundColor" aqui para
ser uma cor transparente.
Vêem como dá pra ver um pouco
através dela? Então, vocês vão
querer fazer isso também.
Não com o "BackgroundColor", mas com o...
provavelmente com o "ForegroundColor,
no próximo homework de vocês.
Ok? Eu não consegui descobrir
como fazer o "ForegroundColor" aqui
e conseguir mostrá-lo para vocês
e ainda que fosse um esboço
aqui no keynote, mas tudo bem.
Então é isso.
É assim que atributos funcionam.
Nós precisamos apenas construir
esses grandes dicionários
que descrevem
cada caractere, ok?
Então aqui está a demo. Eu posso
afirmar de antemão que nós
estamos apertados no tempo,
então vou correr aqui.
O que nós vamos fazer na demo
é que eu já... normalmente
eu não gosto de começar a demo
com código já iniciado. Mas aqui
tudo que eu fiz foi a UI, ok?
Eu ainda não fiz nada...
aqui está meu controller,
eu não escrevi nenhum código ainda.
Aqui está minha UI e o que nós
vamos fazer aqui é, nós vamos
usar uma nova coisa de UI
chamado "stepper". Então eu vou
arrastá-lo. O stepper
está aqui embaixo, é isso aqui.
É só um botãozinho com + e -.
Onde se você apertar o menos
ele vai pra trás em alguma
lista de valores, e se você
apertar o mais, ele vai
pra frente nessa lista de valores.
Vocês podem ver aqui, zero.
De zero pra cem. Ele vai
dar passos de um em um
nesse caso, o que está bom.
E o que o nosso stepper vai fazer
é passar por todas as palavras
nesse label. Ele vai passar
pelas palavras nesse label e
vai mostrar a palavra que
está selecionada bem aqui.
E então, nós vamos usar
esses botões aqui embaixo
para modificar essa palavra
no label. Essa é uma attributed
string. Se você olhar para
esse label, você pode ver que
não é uma string pura, é uma
attributed string. Certo?
Então isso está mostrando
uma attributed string, logo aqui.
Ok? Então nós precisamos
de algumas propriedades. Eu vou
fazer uma propriedade aqui para
esse label. Eu vou ter uma property
que aponta para o stepper,
que eu vou chamar de
"mySelectedWordStepper"
porque é isso que ele faz,
ele passa por palavras selecionadas.
E então aqui eu vou ter meu
mySelectedWordLabel, porque
eu vou mostrar
que palavra está selecionada.
Vou tentar arrumar o máximo
de espaço que eu conseguir para
que vocês consigam ver
todas essas coisas. Pronto, então
nós temos esses. Agora, a principal coisa
que eu preciso para isso funcionar é,
eu preciso de uma ista de palavras
nesse label, ok? Eu preciso olhar
nesse label e achar uma lista de palavras.
Então, isso que vou mostrar para vocês,
usando Foundation avançado.
Ok? Usando alguns métodos que
vocês vão tipo "oh, eu não
sabia que dava pra fazer isso!",
pois assim consigo colocar todas
essas palavras em um array
com uma linha de código, ok?
Aqui vamos nós. Vou chamar de
- (NSArray *)wordList
NSArray *wordList = ... deixa
eu ver se eu lembro. Ah sim,
nós vamos pegar o label no self,
tirar o seu attributedText,
tirar uma string dele.
Ok? Esse é o método mágico que eu
disse a vocês que pegava a string
de um texto com atributos,
então aqui está.
Agora, nós temos  a string,
e agora nós
vamos usar esse método
componentsSeparatedByCharactersInSet,
ok? Incrivelmente,
isso pega uma string,
a divide baseada nos caracteres
que estão em um certo
conjunto de caracteres. Nesse caso,
eu vou pegar um conjunto de caracteres,
NSCharacterSet, chamado
whiteSpaceAndNewLineCharacterSet,
ok? Esse é um conjunto
de caracteres que é pré-construído
no sistema. Ele tem todos
os white spaces como "espaço" e "tab"
e os retornos de linhas nele.
E então com essa linha de código
eu criei um array com todas
as palavras nesse texto com atributos, ok?
Então esse é o tipo de método
componentsSeparatedByCharactersInSet
que vocês deveriam se familiarizar
que eles existem.
Porque vocês podem imaginar
vocês poderiam escrever um bocado
de código, procurando...
procurando por espaços,
um pé no saco e você tem isso
em uma linha aqui. A outra coisa
que eu queria fazer com minha
lista de palavras é: eu nunca vou
retornar um array vazio disso.
Por isso, eu não preciso me precoupar
com isso em lugar nenhum do meu código.
Então vou dizer:
"if ([wordlist count])", então retorna
a wordlist, caso contrário
eu vou retornar um array
com uma string vazia nele.
Ok? Estou roubando um pouco
aqui porque eu não quero...
eu quero que essa demo
prossiga rapidamente, então não quero
ter que colocar um monte de "if"s
em outros lugares para ficar checando.
Sabe, isso nem é algo errado
de se fazer. Logo aqui,
fazendo isso. Você poderia fazer isso
na vida real. Ok, a próxima coisa
que eu queria fazer é:
eu preciso dessa palavra logo aqui.
Essa palavra selecionada. Ok?
Então eu tenho a lista de palavras,
como eu sei qual palavra está selecionada?
Bom, depende de onde está
o stepper. Então eu vou criar um método
aqui:
- (NSString *)selectedWord.
Eu vou retornar a wordList
indexada por...
na verdade vai sair um int
desse stepper. Como que chama?
selectedWordStepper.value.
Ok, qualquer que seja
o valor selecionado do stepper,
e lembrem-se que esse stepper
está andando uma unidade
de cada vez. Com cada "step".
Eu poderia dizer .5 aqui,
é por isso que nós colocamos "int",
porque isso é um float. Isso
poderia ser .1 ou .5 ou qualquer coisa.
Agora, o máximo é 100. Isso
não é bom. Não há 100 palavras aqui.
Então preciso me certificar
de setar meu stepper para um
máximo igual ao tamanho
da wordList.
Porque eu não quero dar um "step"
pra fora da wordList
porque isso iria crashar com
"array index out of bounts".
Então é melhor eu fazer isso e
vocês sabem... eu vou fazer isso...
é aqui que eu vou fazer isso.
Eu vou fazer isso
no "action method" desse stepper.
Então, eu vou colocar um "action method"
aqui, que eu vou chamar de
"updateSelectedWord".
Esse é um bom nome
para chamá-lo.
Ok, não precisa ter
nenhum argumento. Okay?
"updateSelectedWord" só vai fazer
duas coisas. Eu vou
setar o máximo valor do
selectedWordStepper para ser
o "count" do wordList. Menos um, ok?
Então, desta maneira, o stepper
nunca vai poder dar um passo
maior que isso. Mesmo que o label
mudar por baixo dos panos.
Se nós mudarmos aquela coisa
que diz "CS193P is the most awesome
class at Stanford!", aliás, não sei
porque eu mudaria isso.
Mas se por acaso isso mudasse,
então nós iríamos querer que o stepper
não desse um "step" maior do que
o tamanho dessa coisa nova. Então,
cada vez que o stepper for pressionado
Eu vou fazer isso. E então,
se o stepper setar o seu valor máximo
e o valor corrente for maior
que isso, ele vai automaticamente
mover o seu máximo, o seu
valor para baixo. Então ele vai,
ele vai basicamente fazer uma checagem
de "range" para nós, o que é ótimo.
E a outra coisa que eu preciso
fazer aqui é: eu preciso setar
aquele label "selectedWord".
Essa coisa bem aqui.
Para ser "self.selectedWord". Certo,
nós sempre queremos ver a palavra
selecionada ali. E a última coisa
que eu vou fazer aqui,
o que eu fiz errado aqui...
selectedWord... qual é o problema?
incompatível... oh, desculpe. ".text".
Certo, colocamos o ".text".
A última coisa que vou fazer,
eu vou dar a vocês um preview
da próxima aula. E mostrar a vocês
esse método, "viewDidLoad".
Ok? Esse método, viewDidLoad,
no seu controller, é parte
do que é chamado ciclo de vida
do ViewController. E então,
o seu controller, ele passa por um
ciclo de vida (lifecycle) de
vir à vida, aparecer na tela
e sair da tela, e coisas assim.
E quando tudo isso acontece, você
é notificado. Bom, esse aqui,
viewDidLoad, é um realmente importante.
Ele é enviado para você depois que
a view inteira foi preparada,
e todos os seus outlets
estão prontos. Então você recebe
essa mensagem, viewDidLoad.
Então eu vou apenas chamar,
"self.updateSelectedWord",
quando isso acontecer. Então isso
é preparado aqui, então esse
stepper recebe o seu valor máximo, certo?
Então, na verdade, isso deve ser
o suficiente para fazer isso.
Pelo menos nós devemos
conseguir passar pela nossas palavras.
Ok?
Então agora o que queremos fazer é,
dependendo de qual palavra
estiver selecionada aqui,
nós queremos que todos esses
botões aqui em baixo para modificar
o dicionário desses caracteres.
Para colocar algumas cores,
e algumas fontes,
e underlines e tudo isso.
Então, todo mundo entende o que
nós vamos fazer? Ok? Então vamos lá.
Vamos fazer o underline primeiro.
Eu vou fazer aqui em cima,
por causa do scrolling.
Vamos fazer o underline. Ele está
bem aqui. Eu vou criar o
action method.
Nós vamos chamá-lo de underline.
Aqui vamos nós...
Pode falar.
>> [Estudante perguntando]
[estudante perguntando]
>> Arram, então a pergunta é:
por que eu não seto o valor máximo
no viewDidLoad? Bom, a resposta é,
eu faço isso, porque eu chamo
esse método bem aqui,
que seta ele. Mas, o que você está
dizendo é: por que eu não coloco
isso logo aqui, e a resposta é:
e se, mais tarde, eu mudar o texto nisso?
Certo? E se esse texto está tipo
sendo carregado da internet?
Estiver mostrando os
seus últimos tweets? Ok?
Meus tweets. Então, quando ele mudar,
a próxima vez que alguém tocar
o stepper, eu quero ter certeza
que eles não passem para além do fim.
É por isso que eu seto ele
cada vez que eu clico. Certo,
então underline. Tudo que precisamos
para fazer o underline é,
nós precisamos achar o range
da palavra selecionada aqui.
Porque quando setarmos os atributos,
nós os setamos para um range
em nosso attributed string.
Então, isso é bem fácil de fazer.
Nós vamos apenas dizer:
[self.label.attributedText string],
Ok? Aí está aquele método importante
que eu falei pra vocês que
pega a string.
Porque nós vamos fazer a busca
dentro dessa string para encontrar
essa palavra selecionada aqui em cima.
E o modo como você procura
em uma string é o método "rangeOfString",
ok? Vocês podem ver, tem alguns
diferentes aqui, com opções
e coisas desse tipo.
Algumas dessas "options" são coisas
como, comparar usando caso insensitivo,
coisas assim.
Mas eu vou apenas-- eu não vou usar
nenhuma dessas opções para
manter simples. Então uma "rangeOfString"
e a string que queremos procurar
é a palavra selecionada, ok?
Então agora eu tenho
o range dessa palavra selecionada,
essa aqui em cima,
nessa string. Eu sei onde ela começa
e onde ela termina.
Então, agora que eu a achei,
e enquanto a range.location
não for igual a NSNotFound,
o que não deve acontecer nunca aqui,
porque eu construi isso, sabe,
a partir daquilo. Ser cauteloso,
por que não? Agora eu preciso
modificar os atributos disso,
então eu preciso de uma versão
mudável. Então vou dizer
"NSMutableAttrubutedString".
Eu vou chamá-lo de "mat" porque
eu não tenho muito espaço e eu não
quero ter que quebrar porque às vezes
fica confuso. Mas eu provavelmente
deveria chamá-lo de mutableString ou
mutableAttributedString, ou algo assim.
Mas vamos chamá-lo de "mat".
E isso é igual a "[self.label. ...
attributedText mutableCopy]". Ok?
Estou fazendo uma cópia mutável
disso, que é uma NSAttributedString.
Agora nós temos uma
NSMutableAttrubutedString. Pergunta.
>> [Estudante pergutando]
>> Ok, a pergunta é:
o que acontece se a mesma palavra
aparecer duas vezes? Meu código
só faz a primera. Porém, isso poderia
ser um loop "for" e então
você poderia fazer as outras.
Mas no meu código ele só faz a primeira.
Então agora temos um mutableText,
um "mutableAttributedText",
vamos pra frente e adicionar
os atributos que queremos.
Então o "addAttributes" recebe
um dicionário e um range.
Nós sabemos o range, está bem aqui.
E o dicionário, eu vou apenas
fazê-lo aqui,
"on the fly".
Eu vou fazer
NSUnderlineStyleAttributeName:
[bla bla bla]
NSUnderlineStyleAttributeName: @(NSUnderlineStyleAttributeName)
e a range é "range".
E aqui eu vou tentar fazer isso
um pouco melhor, tipo assim, ok?
Agora eu tenho o attributedText
daqui, eu fiz ele mutável,
eu adiconei alguns atributos
para esse range onde a palavra
selecionada está. Agora eu só preciso
setá-lo de volta. Ok?
Então agora eu estou setando
o "self.labels.attributedText"
para esse mutável. Ok?
Vêem o que eu fiz? Peguei uma
versÃo imutável, modifiquei, e agora
eu estou setando ela de volta. Ok?
Então isso deve funcionar.
Vamos ver se funciona. Certo, vamos
pegar uma palavra, talvez "most".
E underline. Ok? E não consigo
tirar o underline. Vamos fazê-lo
bem rápido. Não que eu queira
tirar o underline,
esse é o curso MAIS legal,
mas nós queremos fazer isso.
Vamos lá então. E, na verdade,
un-underline é basicamente
o que nós queremos fazer aqui -
deixa eu criar outra action aqui,
chamaremos de "ununderline". É
quase idêntico a esse aqui.
Mas eu não quero copiar e colar
todo esse código,
para tudo que eu quiser setar.
Então eu vou ser um bom codificador
aqui e eu vou dividir isso
em um outro método.
Eu vou chamá-lo... hm...
"addLabelAttributes".
Então esse, ele vai receber
um dicionário de atributos,
e um range para aplicar.
E então vai aplicá-los
no label.
Então é por isso que é chamado
addLabelAttributes. Então
é basicamente isso. Eu apenas
copio e colo isso aqui.
Mas ao invés de ter UnderlineAttributes,
nós vamos colcoar
"attributes" aqui. E então
nós vamos ter outro
aqui, um intermediário
que vamos chamar de
"addSelectedWordAttributes".
Então esse aqui
vai receber os atributoes e
aplicá-los apenas à palavra
selecionada, ok? Ele vai apenas
colocar essa coisinha... Eu vou perder
eu underline, mas tudo bem.
Ele vai por esse carinha
aqui e então
vai chamar
[self addLabelAttributes: attributes ...
usando esse range. Ok? Então agora
o underline se transforma em:
[self addSelectedWordAttributes...
a mesma coisa que eu tinha no meu
"buffer" de cópia, mas eu perdi
quando eu fiz isso,
aue é [bla bla bla]
[bla bla bla], ok?
E agora, ununderline é a mesma coisa,
mas "None", ok?
Então, isso vai funcionar. Certo,
agora nós temos underline
e un-underline. Vou para uma
palavra diferente, underline,
vou para outra, underline. Certo?
Ok, então esses estão funcionando.
Excelente. Agora vamos fazer
um legal, que é o "color".
Então, esses botões bem aqui,
uma coisa que eu quero mostrar
sobre esses botões para o
homework de vocês, eles não são
"rounded rects". Vocês perceberam
que eu fiz o tipo desses botões
ser "custom buttons". E,
vocês provavelmente vão querer isso
para os homework da próxima semana.
Não para o dessa semana, pro da próxima,
ok? Vocês vão fazer
outro jogo de cartas e essas cartas
provavelmente não querem ter
cantos arredondados como o
PlayinCard quer. Ela querem ser
esse tipo de coisa. Ok? Então
tudo que eu fiz aqui foi criar
um "custom rect buttom",
"custom buttom". Eu só fiz uma coisa,
que foi setar o backgroundColor deles.
Vêem esse? Laranja? Esse
aqui é laranja, esse é azul,
verde, preto, isso foi
tudo que eu fiz, ok? E então
digitei os nomes, "orange, blue,
green, black", ok?
Vamos ver como eles funcionam.
Vejam isso, "changeColor".
Dessa vez, eu preciso de um "sender",
eu quero que seja um botão,
e o que eu vou fazer é setar a cor
do texto para ser a cor do botão.
Ok? Então, qualquer que seja a cor
do botão, vai ser a cor
do texto. Isso será apenas
self...
vamos abrir espaço, desculpem,
meio chato fazer isso...
"addSelectedWordAttributes". Essa é
o NSForegroundColorAttributeName
e a cor é a backgroundColor
do sender, ok?
Então, precisamos disso para
todos esses botões.
Então nós vamos fazer todos eles
terem essa mesma target-action.
Então fazemos isso, certo?
Então vamos descer para uma palavra
Logo aqui, está azul, está verde,
e então aqui, laranja, azul, verde,
underline, un-underline. Ok?
Então vocês vêem o que está acontecendo
aqui? Nós estamos apenas
adicionando atributos para a coisa.
E eu vou fazer mais um,
mesmo que estejamos bem no final
aqui. Que é a fonte, porque a fonte
é um bem interessante.
Então, vamos fazer fonte.
Eu vou fazer a mesma coisa com a fonte.
Eu vou pegar qualquer que seja
a fonte do botão
e usá-la, mudar a fonte.
O truque aqui é o tamanho da fonte.
Eu vou usar o tamanho da fonte
que já está aqui,
ao invés de usar
o tamanho da fonte do botão.
Lembrem-se, eu falei que a fonte
tem um tamanho nela, então eu não quero
que o texto tenha o tamanho do botão.
Então eu preciso perguntar
para o label aqui: qual o tamanho
da sua fonte? E eu realmente
devo perguntar para a palavra
em questão, porque poderiamos ter
diferentes tamanhos de fonte
espalhados por aqui. Mas,
eu vou roubar, por causa do tempo,
e olhar apenas para o primeiro
caractere e descobrir qual é.
E eu faço isso com o seguinte código:
[ditando o código]
[ditando o código], e, novamente,
eu vou dizer 0.
Isso deve ser o começo da palavra.
E eu não me importo com o range
então eu vou dizer NULL.
Isso significa que eu não tenho
o range aonde esses atributos estão
aplicados. E então, eu vou dizer
[ditando o código]
Vêem como eu estou
olhando no dicionário?
Olhando no dicionário
qual é a fonte?
Certo, todo mundo entendeu?
E então, se eu achar a fonte
ali, eu vou setar
o tamanho da fonte para
o "pointSize" da existingFont.
Se eu não achar uma, é melhor que
eu faça isso: CGFloat...
CGFloat é apenas um número de
ponto flutuante, é o que o
fontSize é. Nós vamos usar o
"systemFontSize" se não conseguirmos
achar uma existente ali. Mas nós vamos
conseguir achar uma ali.
E então nós vamos apenas dizer
[ditando código],
esse é o título do botão.
Ok? O botão desenha o seu título
usando esse negócio de "titleLabel".
E nós vamos dizer
"fontWithSize: fontSize".
Ok? Então nós dizemos:
[ditando código]
[ditando código],
ok? Então vamos
descer pra cá, nós temos bold,
normal, itálico, oops, nós não
amarramos esses daqui.
Onde está, onde está? Aqui.
Logo aqui. Ok, alguns mais...
Verde, underline, bold...
Ok? Então é isso.
Eu só tinha uma coisa a mais
para fazer que era o "outline".
Eu vou fazer esse no código qu eu
vou postar porque não quero
prender mais vocês aqui. Espero que
vocês tenham entendido tudo.
Estou aqui para perguntas
se vocês não as fizeram.
Visite nosso site:
www.centraldosapps.com