Legendas em portugues por:
Bruno Koga - koga@centraldosapps.com
>> Olá, bem vindos à aula 5
do CS193P
e hoje nós vamos cobrir dois
tópicos que são, de alguma forma,
relacionados. Um é
o ciclo de vida de uma ViewController
e o outro são múltiplos MVCs,
certo? Até agora
vocês fizeram aplicações
com apenas um MVC,
que é seu
CardGameViewController.
E então nós vamos adicionar mais
outro MVC, e vocês vão
ver o processo em que
adicionamos outro MVC.
Agora, obviamente, uma aplicação complexa
no iPhone pode ter vários MVCs.
Dezenas ou até
centenas de MVCs em uma
aplicação realmente
complexa e vai me levar
algumas semanas para mostrar
a vocês todas as maneiras que
vocês consegue fazer vários MVCs
trabalharem jjuntos para fazer seu app.
Então hoje nós vamos começar
da maneira mais simples,
que é UITabBarController,
que é apenas
aquela coisa com tabs que
fica embaixo que você clica na tab
e cada tab é vai apenas mostrar
um MVC diferente.
Muito direto e endentível
e eu vou, como de costume, fazer
uma demo no final, a qual,
espero que tenhamos tempo
porque nos atrasamos
um pouco hoje. Posso ter que
correr um pouquinho novamente
se eu fizer, sintam-se livres para
sair em silêncio se vocês tiverem que sair.
Eu vou postar esse código,
mas eu vou tentar passar por pelo menos
90% das coisas. Certo, então
ciclo de vida do View Controller
View Controllers são
os controllers
do seu MVC. Eles têm o que é chamado
de ciclo de vida (lifecycle).
Um lifecycle significa apenas que
eles nascem, que eles fazem coisas
enquanto estiverem vivos e então
eles morrem. Por que isso interessa?
Por que nós falamos sobre
o lifecycle de um view controller?
Bom, porque enquanto as coisas vão
acontecendo no seu view controller,
você é notificado, ok?
Existem alguns métodos em
UIViewController, que é superclasse
do seu view controller,
então essas mensagens serão
enviadas para você. Certo?
Isso é importante de se saber,
o que vocÊ pode fazer
nessas mensagens,
e quando as coisas
devem acontecer. Então, o começo
desse lifecycle, a criação,
o nascimento do seu view controller,
hoje em dia, no iOS 4 ou 5 em diante...
99% das vezes ele ganha vida
a partir do Storyboard, ok?
Então é no seu Storyboard,
e vocês já viram o
CardGameViewController
num Storyboard. E o sistema
basicamente
o descongela,
quando você está no Xcode e está
construindo ele, então
ele é congelado e quando
sua aplicação roda
ele é tipo descongelado
e ganha vida. Ok?
Então é assim
99% das vezes.
Os View Controllers podem ser criados
com alloc + init, mas é
muito raro fazer isso hoje em dia.
Nós quase sempre os criamos
a partir de um Storyboard.
Ok, então é a partir daí
que eles são criados.
E eu vou falar um pouco
como esse processo funciona
mais pra frente no trimeste.
E hoje eu vou falar um pouco...
[?]
mas vocês podem ir atrás disso.
Mas então, esse é o começo do
lifecycle. Ele acabou de ser criado.
Mas o que acontece depois
que ele é criado a partir
do Storyboard? Bom, existe a
fase de configuração dos outlets,
nos chamamos isso de "loading da view".
E vocês sabem sobre isso, certo?
Setando todos seus outlets
e coisas assim.
Existe o aparecimento e o
desaparecimento. O seu MVC
até agora está sempre na tela.
Ele inicia, e já está na tela.
Ele está sempre lá até
a sua aplicação terminar.
Bom, obviamente se você tem uma
tabBar view e sua view é uma
das tabs, sua view pode desaparecer
quando alguém for para
outra tab, certo? E então
você clica na sua tab,
ela vai voltar e aparecer novamente.
E existem várias outras maneiras
que seu MVC pode aparecer
e desaparecer. Esse processo todo
de aparecer e desaparecer
é importante. Existem também
mudanças geométricas,
as mais notáveis são quando você
rotaciona o seu device e a view
do seu MVC vai de comprida e fina
para curta e larga, ok?
Situações de baixa memória também
podem aparecer, ok? Isso é um dispositivo,
ele está no seu bolso,
ele tem uma quantidade limitada
de memória. Ele tem uma memória razoável,
mas mesmo assim, se você estiver fazendo
coisas realmente grandes com
imagens e sons, você pode
se encrencar por aqui. E então
você é notificado quando isso acontece.
E em cada um desses estágios
você é notificado.
A notificação mais importante que
você recebe é depois que todos
os outlets foram setados,
o método "viewDidLoad" é chamado,
ok? Porque nós chamamos as confiurações
de outlet de "loading", então
quando a view acabou de carregar,
o viewDidLoad é chamado. Agora, quando você
recebe o viewDidLoad, você
simplesmente implementa ele no seu
viewController, você o herda
da sua superclasse, UIViewController,
e você quer dar uma chance pro super.
Em todos esses métodos, esses métodos
de ciclo de vida, você quer
dar uma chance pra sua superclasse
fazer o trabalho dela.
Basicamente o UIViewController.
Certo? A classe base.
Ele quer uma chance, então sempre vamos
dizer: [super viewDidLoad]
ou o que for. O método
de lifecycle vem primeiro
e então nós fazemos qualquer tipo
de setup, ok? Então viewDidLoad
é um ótimo lugar para colocar código de
setup para o seu controller e,
de fato, eu mostrei para vocês
na minha última demo, eu até coloquei
uma pequena linha de código no meu viewDidLoad
e o que é legal sobre isso
é que todos os seus outlets já estão
setados. Alguns de vocês podem
ter percebido que quando você
tenta iniciar coisas em um setter,
você tem um outlet que depende de outro
e um é setado e o outro não.
e então as coisas ficam meio
que fora de ordem e você nunca sabe
em qual ordem os outlets são setados.
Então isso pode virar uma loucura.
Então viewDidLoad
soluciona todos esses problemas
porque todos os outlets serão
setados nesse ponto, ok?
Todos os seus outlets na sua UI
são setados e então você pode
ir em frente e fazer
o que você precisar fazer.
A única coisa que devemos tomar cuidado
no viewDidLoad é que a sua
geometria não está setada.
Em outras palavras, o seu MVC...
ele pensa que ele tem o tamanho que
está no Storyboard. Então se caso acontecer
de ele estar rodando em outro lugar,
como em um iPhone 5 ou iPad,
ou em uma orientação diferente da que
ele estava no Storyboard,
isso não está setado ainda.
Ok, então não façam coisas
relacionadas a geometria no viewDidLoad,
ok? Ao invés disso, nós fazemos isso
no próximo, que é o viewDidAppear, ok?
viewWillAppear
é enviado para o nosso controller
logo antes dela aparecer
na tela, ok? Então
alguém clica na tab que representa
o seu MVC e ela
está no limiar de aparecer na tela.
Ela não está na tela ainda,
mas está muito próxima de estar.
Então o viewDidAppear é enviado
para você. O argumento "animated"
apenas significa se a sua view vai
deslizar ou se vai apenas boom,
aparecer na tela.
Então, tipo, se for uma tab,
ele só aparece na tela. Mas se
você está fazendo algo como
navigationController, onde você
clica em um botão e ele
desliza pra tela, então ele vai te dizer
é animado. Normalmente, você
não se importa com o argumento desse método.
Então sua view é carregada, ou seja,
todos os outlets são setados
apenas uma vez, mas ela pode aparecer
e desaparecer várias vezes.
Então você não quer fazer algo em
viewWillAppear que você só precisa
fazer uma vez, certo? Porque
cada vez que ela aparecer
isso vai ser chamado novamente.
Faz sentido?
Então viewDidLoad é onde você
coloca toda a inicialização que
você quer que rode apenas
quando seu controller se inicia
pela primeira vez. E viewWillAppear
é algo que você quer fazer
toda vez que ele aparecer.
Então, que tipo de coisas iriam
no viewWillAppear?
Se parece que o viewDidLoad é
o lugar que você colocaria tudo.
Bom, obviamente, mudanças
geométricas tem que ir no viewWillAppear.
Nós falamos sobre
o porquê disso. Também, se
coisas estão mudando enquanto
o seu MVC está fora da tela,
vocês verão nessa demo
que vou fazer hoje.
Coisas acontecendo em outras tabs
que podem afetar minha tab,
então obviamente, quando eu
for aparecer, eu preciso, sabe,
me ligar no o que está acontecendo
mundo a fora.
Então essa é outra razão para
colocar as coisas no viewWillAppear.
E existem também motivos de
performance para colocar
coisas no viewWillAppear. Nós vamos
falar sobre isso mais pra frente,
mas, o resumo é,
viewWillAppear é para inicializações
relacionadas a geometria,
execução lazy e update tardio.
Update tardio significa
update que você quer...
coisas acontecendo enquanto você
não está na tela, e então, quando
você aparece, você quer se atualizar.
Ok, pergunta.
>> [Estudante pergutando]
[estudante pergutando]
>> Ok, a pergunta é:
o viewDidLoad é executado
antes do viewWillAppear? E a resposta é:
absolutamente. Não se preocupe,
o iOS não vai colocar o seu MVC
na ela até que todos os seus outlets
estejam setados, ok? A configuração
dos outlets acontece primeiro
e então você tem o viewDidLoad.
E então cada vez que você aparece
você vai ter o viewWillAppear, ok?
Obviamente você não iria querer
aparecer na tela
quando você ainda não está carregado.
Certo, você também recebe
uma mensagem quando você desaparece.
Certo, então quando seu MVC
some da tela. Então alguém clica
em uma tab diferente, boom.
Agora você não está mais na tela.
Você recebe isso. O que você coloca
no viewWillDisappear? Coisas como,
se você quer lembrar
o estados das coisas para quando
ela voltar, você possa redesenhá-las,
Quero dizer, diversas vezes sua view
não vai mudar, então ela apenas
vai ficar lá esperando
até voltar pra tela
e tudo
continuará igual.
Então você não precisa fazer nada
no viewWillDisappear.
Mas, você pode ter
algum motivo para salvar
o estado do mundo, talvez.
Talvez você queira que--
o usuário estava editando
alguma coisa e você quer
pegar o que ele estava editando
e salvar, tanto
temporariamente ou permanentemente,
então se eles voltarem, você vai
voltar a mostrar o que eles
estavam fazendo antes.
Uma coisa sobre viewWillDisappear,
que é verdade também
com viewWillAppear.
Na verdade, com todos os métodos
de lifecycle. Você não quer
fazer nada muito demorado, ok?
Você não faria tipo um
request de rede.
Algo que poderia demorar
um segundo ou mais, ok?
Todas essas coisas precisam acontecer
em outra thread e nós vamos
falar sobre isso daqui três ou
quatro semanas porque isso
é realmente uma parte importante
de programar em um device como esse,
é programação
multi-threaded. Mas no viewWillDisappear,
você poderia lançar uma thread
que vai fazer alguma
persistência, ok? E no
viewWillAppear, você poderia
lançar uma thread que vai
e faz um request de rede,
e então, na tela você teria apenas
uma "spinning wheel" até
o request de rede voltar
e então você faria um update.
Mas nós não queremos nunca
bloquear a thread do view controller,
ok? Então esses viewWillDisappear,
viewDidLoad, todas essas coisas,
não podem fazer nada muito custoso,
que consuma tempo, quero dizer. Ok?
Existem também versões "did"
de ambos os "appears",
viewDidAppear
e viewDidDisappear,
são exatamente o que vocês
estão pensando,
depois de ter desaparecido
completamente. Não está mais
na tela, então você tem
o viewDidDisappear e
a mesma coisa, depois que a view
aparece, está na tela,
você recebe o viewDidAppear, ok?
Esses são raros... muito mais raros
de serem usados. Ok, agora digamos que
sua geometria mudou,
então o viewWillAppear já aconteceu,
digamos na sua tela,
ou o viewDidLoad aconteceu
e vocÊ ainda não recebeu o
viewWillAppear, mas
sua geometria muda...
o usuário vira o iPhone,
ou você carregou alguma coisa e
você vai ser mostrado em um
dispositivo que está numa orientação
diferente, ou algo assim.
Você vai receber esse método
viewWillLayoutSubviews.
E também o
viewDidLayoutSubviews. E aí
sua view, a view do seu controller
vai ter essa nova forma.
E então você pode reagir a isso.
Agora, você praticamente nunca
tem que implementar algo
no viewWillLayoutSubviews
ou viewDidLayoutSubviews,
porque eu vou mostrar
algo a vocês em uma semana e meia
chamada
auto-layout.
E auto-layout é algo novo
no iOS 6 que permite você dizer:
"ok, bom, se minha view
mudar de orientação,
aqui estão os lugares para onde
eu quero que tudo se mova.
Eu quero que isso fique aqui nesse canto,
eu quero que isso seja redimensionado,
eu quero que essas duas coisas
fiquem na mesma distância entre elas."
Vêem o que eu estou dizendo?
Vocês conseguirão especificar
a relação entre tudo na view de vocês.
E então tudo isso acontecerá
automaticamente.
Mas se você achar que,
depois que eu explicar auto-layout
para vocês, que tipo, ele não
consegue fazer o que vocês querem
e você tiver que reposicionar as coisas
manualmente, você poderá fazer isso aqui
no viewWillLayoutSubviews.
Muito raro. Nunca vamos precisar disso
nesse curso, mas eu estou
apenas mostrando pra vocês que existe.
Agora, auto-roration é o mecanismo
no qual, quando você vira
o dispositivo de landscape para portrait
ou de portrait para landscape
ou landscape de volta
para portrait, tanto faz,
você tem esse
re-layout automático da sua view.
Auto-rotation acontece apenas
em certas circunstâncias,
que é que o controller que estiver
no "top-level", que no caso
seria tipo a tabbar, ok?
Eu ainda não falei sobre tabbar,
vocês verão em breve.
A tabbar, o view controller
que está no "top-level". Se ela retornar
YES do shouldAutoRotate, ok? Que é algo
que a tabbar faz, se as coisas
dentro delas puderem rotacionar...
E também se a orientação
para a qual você estiver rotacionando
tipo landscape é suportada
por aquele view controller,
retornando essa orientação landscape
no supportedInterfaceOrientations.
Essa é apenas uma property
do UIViewController.
E também se a aplicação permitir
essa orientação, tipo landscape.
Agora, se o seu view controller
ou a sua aplicação
não permitir essa nova orientação,
então, sua UI vai apenas ficar
de lado, certo? Vocês já viram
apps no iPhone que fazer isso,
certo? Você os rotaciona
e então você tem que virar sua cabeça
de lado para vê-los, ok?
Esses não suportam auto-rotation.
Nesse curso, e na vida,
você quer tentar
suportar auto-rotation
sempre que fizer sentido.
Porque as pessoas vão querer
virar o telefone delas de lado.
E elas fazem isso por uma razão.
Talvez elas queiram mais informações horizontalmente.
Ok? Ou, vocês sabem,
pode ser mais fácil segurar desse jeito,
ou qualquer coisa assim. Então,
fazer suas telas não auto-rotacionarem
provavelmente não é bom. E nós vamos
falar tudo sobre auto-rotation.
Nosso vamos fazer nosso jogo
ser apto a auto-rotacionar na próxima semana,
usando vários outros mecanismos
que nós vamos falar sobre.
Mas auto-rotation é muito importante.
Quando a auto-rotation acontece,
você recebe todas essas
outras mensagens,
podem ver que eu as deixei cinza,
para que vocês não prestem
atenção nelas. Muito além
do escopo desse curso. Não se preocupe,
nós vamos tratar bastante
de auto-rotation de outros modos,
auto-layout e outras maneiras.
E finalmente, bom não finalmente, mas
em situações de baixa memória,
nós vamos ter essa mensagem
enviada para o nosso
view controller.
"didReceiveMemoryWarning", ok?
E isso significa que a aplicação
recebeu um memory warning,
e seu view controller está
sendo notificado sobre isso.
Isso raramente acontece, mas
quando acontece, se você usar
coisas grandes na memória como imagens, ok?
Imagens usam um monte de memória, ok?
Especialmente imagens de
alta resolução. Ok, não como
a imagem do verso da carta
que vocês tem no jogo
mas como uma foto
ou algo assim. Ou você tem um
um som que é mais do que um beep,
certo? É alguma...
você está tocando alguma música...
Esses usam bastante memória, ok?
E então se você
receber esse "didReceiveMemoryWarning"
e você não estiver
usando essa imagem
ou esse som e você puder
recriá-lo,
recarregando-o do disco ou algo assim,
então você deve setar o seu
ponteiro forte para nil
para que ele possa ser libertado
da heap, ok? Então, novamente,
isso é raro,
embora nós vamos ver isso
nesse curso, ok? Tomara que
vocês nunca recebam esse
didReceiveMemoryWarning, mas nós
vamos tentar nos adiantar
e tentar nos prevenir não mantendo
dez fotos imensas na memória
ao mesmo tempo. Nós vamos apenas
manter uma ou duas, ou você
pode usar um cache ou algo do tipo.
Certo, agora,
eu mencionei esse último
mesmo sendo a última coisa
que vocês vão receber. Ops, desculpe.
Pergunta.
Ok, então a pergunta é
quanto de memória você tem?
E a resposta é: você não sabe,
ok? Você quer manter seu
uso de memória baixo.
Entretanto, você pode assumir que
coisas pequenas como um array
ou string são insignificantes.
Mas você não pode assumir que
algo como uma foto, uma foto de
alta resolução,
você não pode assumir que
isso é insignificante. Então você
tem que manter esse tipo de uso de memória
baixo. Então a resposta é:
você não sabe. Ninguém te fala.
Você não é avisado de quão grande
sua heap está. Você não deve
escrever seu programa baseado
em analisar quão grande sua heap é
e quando espaço você pode usar, ok?
Você deve apenas manter
seu uso da heap no mínimo, ok?
Certo. Então essa mensagem
não faz parte estritamente
do lifecycle do view controller.
Mas é meio que importante saber.
E mesmo que eu esteja
mencionando por último,
na verdade ele vem primeiro.
Essa mensagem é enviada para cada
objeto que venha de um storyboard,
não apenas os controllers,
mas as views ou qualquer
coisa que venha
de um Storyboard recebe esse
awakeFromNib, ok? Agora,
[...]
quando as coisas saem de um Storyboard,
elas não são alloc+init.
Essa é a principal coisa
que você precisa entender.
Alloc + init. Nenhuma mensagem
init é enviada para algo que
saiu de um Storyboard, ok?
Existe um método init diferente,
um mecanismo diferente para
essas coisas que saem do Storyboard.
Então, se você tem coisas
que estariam no seu método init
do view controller,
elas também precisam estar
no awakeFromNib. Uma
boa prática de programação seria colocar
em ambos método init, o qual
eu mostrarei pra vocês em um segundo,
e no awakeFromNib, porque
você não sabe se o seu
view controller vai sair de um Storyboard,
que é o caso 99%
das vezes, ou ele pode ser
alloc + init'ed, que é menos que
1% das vezes, ok?
Então aqui está
um pequeno template do tipo
de coisas que fazemos aqui.
Então temos um método chamado setup,
e é esse setup que você quer
fazer na hora da sua inicialização,
mas antes que eu prossiga,
percebam que vocês quase nunca
farão isso porque
vocês tem o
viewDidLoad, ok?
Vocês vão colocar tudo que puderem
no viewDidLoad.
Não coloquem algo nesse mecanismo
que eu estou falando agora
a não ser que você realmente tenha,
tipo se você tiver algo que
precisa ser inicializado no
seu view controller antes de que
os outlets sejam setados, por exemplo.
Ok? Mas isso é muito raro,
normalmente você coloca todo
o seu código de inicialização
para o seu view controller no viewDidLoad.
Mas, de qualquer forma,
se você tiver algo que queira colocar
no inicializador, então você poderia
colocar em um método chamado Setup
e você poderia chamar Setup
no awakeFromNib. E também
chamar "[self setup]" do
designated initializer do UIViewController,
o que, infelizmente,
é chamado
"initWithNibName:bundle:".
Certo, é assim apenas
por razões históricas,
esse é
o designated initializer
do UIViewController,
nem se preocupem com o porquê.
Não se preocupem. O resumo é que
você teria apenas essas
três linhas de código,
[super initWithNibName],
[self setup], return self,
e então você colocaria tudo no setup.
Ok? Não importa se a coisa foi
"alloc init" com o seu
designated initializer, ou se
ela veio de um Storyboard,
awakeFromNib,
você vai ter o método setup chamado.
Ok? Mas novamente, não faça isso
a não ser que você realmente tenha que fazer.
E eu sei que alguns de vocês
estão vindo de linguagens,
especialmente como C++,
onde construtores são reis, certo?
Onde você deve colocar tudo nos contrutores
e os construtores são essas peças
fundamentais do quebra-cabeças,
e isso não é
tão verdadeiro aqui, ok?
Nós estamos usando lazy instantiation,
nos estamos usando
o ciclo de vida do nosso view controller.
É aí que a inicialização
está acontecendo, ok?
Nos setters e getters, coisas assim...
Isso é simplesmente
diferente em Objective-C.
Pergunta?
>> [Estudante pergutando]
[estudante perguntando]
[estudante pergutando]
>> Então a pergunta é:
qual é um exemplo de quando você
usaria isso?
Ok, aqui está um caso muito raro:
O Tabbar Controller
não carrega todas as suas tabs
até que alguém
clique nelas. Ele as instancia,
mas não as carrega.
E a tabbar também pode
olhar para todos os view controllers
e perguntar: ei, qual
o título que eu devo colocar
nessa sua tab?
Ok? Bom, isso precisaria
ser inicializado
antes do viewDidLoad
porque a tabbar ainda
não a carregou.
Embora, mesmo nesse caso
seria bem raro, porque
você normalmente setaria
o título na tab, no Xcode.
E então ele já vai vir
carregado, mas estou
apenas tentando inventar alguma coisa.
É difícil pra mim inventar algo,
porque você normalmente
não usa isso, ok? Pergunta?
[Estudante perguntando]
[estudante perguntando]
>> Ok, então a pergunta é: por que
eu não tenho... depois de dizer
self = initWithNibNabe,
por que eu não digo
"if self", então
"[self setup]". Bom, eu provavelmente
deveria, mas eu estou tentando
fazer caber nesse slide
e também, "if self", se o self
voltar nil, então "[self setup]"
não vai fazer nada
de qualquer forma, ok? Se eu estivesse
fazendo algo a mais além de
chamar "[self setup]", é,
eu deveria falar "if self" blá,
blá blá blá.
Essa é a resposta pra isso, ok?
Mas não é só porque eu estou querendo
fazer caber no slide,
isso é provavelmente
como você faria.
Esse é um código bem limpo
e você está apenas fazendo essa
chamada pro setup, então...
Certo, então o resumo aqui,
você tem o awakeFromNib,
ou você pode ter o
inicializador, se for "alloc init",
mas esqueçam esse caso,
você vai ter o awakeFromNib,
você tem o viewDidLoad depois
que as coisas estão setadas.
Você pode ter uma notificação
de mudança geométrica.
Então você vai aparecer, ok?
Você pode receber mais mudanças
geométricas se estiver rotacionando
enquanto você estiver na tela.
Então, você vai desaparecer.
Você pode voltar a aparecer novamente.
Desaparecer, aparecer, desaparecer.
Durante todo o percurso você poderia
receber esse didReceiveMemoryWarning
a qualquer momento,
mesmo que você esteja aparecendo ou não,
e é isso, ok? Esse é o
ciclo de vida de um view controller.
Todo mundo, alguma pergunta sobre isso?
No passado existiu algo onde você
poderia ser "descarregado"
tipo, todos os seus outlets
poderiam ser setados pra nil,
mas isso não acontece mais,
então não se preocupem. Sim?
>> [Estudante perguntando]
[estudante perguntando]
>> Então ele está pergutando:
quando eu digo que a view apareceu,
eu quero dizer que o Storyboard aparecey?
Nãom quero dizer, a view do MVC,
a view que esse controller está controllando,
ela está vindo pra tela
em algum lugar, ok? O Storyboard
contém todos os MVCs.
Um Storyboard tem todos os MVCs nele,
que vocês vão ver,
hoje eu vou adicionar outro MVC.
Então esse MVC está indo e vindo
da tela. Todos eles
estão no Storyboard,
mas eles aparecem e desaparecem
da tela.
Isso faz sentido?
>> [Estudante perguntando]
>> Então a pergunta é:
eu posso ter múltiplos Storyboards?
Sim, isso é possível.
Isso é meio que programação avançada em iOS,
nós não vamos nem
cobrir isso nesse curso.
A maioria de vocês
vai ter um grande storyboard
com vários MVCs lá
Ok, mas sim. Vcoê pode ter
vários storyboards.
>> [Estudante pergutando]
[estudante perguntando]
>> A pergunta é:
Eu tenho que, tipo,
sobrescrever UITabBarController
e eimplementar algum desses métodos?
Não. Você nunca
sobrescreve UITabBarController.
Nunca. UITabBarController
é, por si só,
um controller. Sua view...
vamos prosseguir então e começar
com isso, UITabBarController.
Sua view...
a view de um tabbar controller
é um monte de outras view controllers.
Ok? A tabbar depende da sua view,
cada um dos seus
view controllers, para tudo.
Incluindo
qual é o ícone
e o nome para essa tab, tudo.
Tudo que os difere.
Você nunca deve sobrescrever
UITabBarController, ok?
Ele está sempre pegando toda a informação
que ele precisa da sua view,
que são esse view controllers.
Então vamos falar sobre tabbar controller.
Exstem várias maneiras
de se colocar MVCs na tela,
como o iPad tem uma Split View.
Existem Navgation Controllers,
existe "modal", que é quando
uma view controller fica na tela
temporariamente. Como quando você
está nos Contatos e você, digamos,
adiciona um contato e ele aparece
na tela e faz você digitar
nome, sobrenome, e-mail,
e então você toca em Done
E ele para de ficar na tela
e volta para
sua lista de contatos.
Nós vamos falar sobre todos eles
nas próximas semanas, mas nós vamos
falar sobre a maneira mais simples
de você ter múltiplos MVCs na tela
agora, que é a tabbar.
Porém, em todos esses casos,
nós precisamos conseguir criar
outro MVC que esteja no Storyboard,
certo? Outra view com o seu
controller. E nós fazemos isso
seguindo os passos a seguir:
Nós arrastamos uma View Controller
da aba de objetos para
o nosso Storyboard, da mesma maneira
que nós arrastamos um botão,
nós simplesmente o arrastamos
para um espaço livre
no nosso Storyboard e *plim*
ele vai aparecer. Então nós precisamos
setar a classe para o controller
que controla aquilo,
porque quando você o arrasta
Ele tem apenas UIViewController
como a sua classe.
Isso não é bom,
porque nós precisamos conseguir
adicionar
outlets e actions e coisas assim,
então nós precisamos
da nossa própria subclasse de UIViewController.
Então nós usamos
"New File" para criar o código
para o nosso View Controller,
nossa subclasse, assim como foi em
CardGameViewController.
Lembrem-se,
CardGameViewController.m
e .h foram criados
automaticamente par anós
por aquele template
que nós escolhemos quando nós criamos
o nosso projeto. Mas quando nós adicionamos
um segundo MVC, nós temos que ir
em "New File" e criar uma subclasse
de UIViewController para termos
o código, ok? E entÃo você simplesmente
contrói a view e amarra os
outlets e actions
e você está pronto, ok?
Então é bem direto,
O passo que as pessoas
acabam esquecendo frequentemente
é esse negócio de
setar a classe, ok?
Quando eu arrasto um novo View Controller,
eu tenho que dizer ao Xcode qual é
a classe de View Controller que representa
aquele negócio. Vai fazer
todo o sentido quando vocês verem.
Certo, então aqui está o
TabBar Controller. Vocês todos sabem
o que é um TabBar Controller.
Eu não vou perder tempo, certo?
Alguém aqui nunca viu
um TabBar Controller?
Num iPhone?
Ok? É muito, muito comum.
O TabBar Controller,
como eu disse, a sua view é
um número de view controllers.
Você conecta esses controllers
com CTRL + arrastar.
Você vai no seu Storyboard
e apenas CTRL + arrasta
do TabBar Controller,
que tem eu próprio ícone
de MVC lá,
para cada um dos view controllers
que representam uma das tabs, ok?
Apenas CTRL + arraste
e fazendo isso, estamos setando
essa property no UITabBarController
chamada viewControllers.
É apenas um NSArray de ViewControllers.
Não poderia ser mais simples.
Ok? Isso é tudo será feito
com o CTRL + arrastar,
e vocês verão quando
vocês fizerem isso.
Vocês podem ver que cada tab tem
um pequeno título e tem um ícone.
O título... normalmente o título
e o ícone nós quase sempre
setamos no Xcode. Então eu
realmente não quero perder
muito tempo falando sobre outras maneiras
de setar essas coisas,
mas também é verdade que o UIViewController
tem uma property chamada "title",
que é uma NSString e
se você não quiser setar nada
no Xcode, então
o TabBarController vai perguntar
para o ViewController: ok,
qual é seu "title"? E ele vai
usá-lo e você não terá ícone, ok?
Você terá apenas o título.
Mas existem outras coisas que podem
aparecer na tabbar, como um "badge".
Vocês já viram isso?
As vezes as tabs, assim como
uma aplicação, podem ter
um pequeno "badge". Você pode ter
um pequeno "badge" nas tabs.
E a maneira como isso funciona é:
novamente, em uma abordagem orientada a objetos,
você não fala pro TabBarController
que você quer uma "badge" ali.
O que você faz é, você seta uma property
no ViewController
que é controlado pelo...
que está associado com aquela tab,
certo? O nome da property
é chamada
tabBarItem, então esse código que
eu estou mostrando logo aqui poderia ser
algum método no ViewController,
que é controlado por aquele
TabBarController, certo?
[???],
É chamado TabBarItem,
e então você diz "self.tabBarItem",
você recebe esse objeto,
ele tem algumas propriedades nele,
e uma delas é "title",
uma delas é a imagem para a pequena imagem,
e uma delas é chamada badgeItem.
badgeItem é apenas
uma String e você a seta
e entÃo uma coisinha vermelha
aparecerá com aquela string
e você obviamente vai querer
que essa string seja curta,
tipo dois ou três caracteres
no máximo, ok? Isso mal vai
caber lá, mas é assim
que você a seta, ok?
E o UITabBarController está tipo
vigiando seus view controllers
para ver se algum deles
setou o seu tabBarItems para alguma coisa,
e se ele fez isso, então
ele vai fazer um update, ok?
Então é aqui que eu estou respondendo
a sua pergunta, quando você perguntou antes,
se eu tenho que fazer uma subclasse
de TabBarItem para... não.
Tudo é controlado por cada tab,
basicamente através desse
método "tabBarItem". Mas, novamente,
se você não precisa de um valor para a "badge",
não se preocupe sobre o título
e o ícone, você vai setá-los
no Xcode. Agora, o que acontece
se você tiver mais do que quatro
view controllers na sua
tabbar? E a resposta é
você vai ter essa quinta tab
chamada "More" e se você clicar
na tab "More" você vai receber esse negócio
onde o usuário pode escolher
quais quatro ele quer lá, ok?
Porque eles só podem ter
quatro de cada vez. Tudo isso
acontece automaticamente,
então você não precisa fazer nada aqui.
Você apenas adiciona quantos
view controllers você quiser
e o botão "More" vai aparecer
automaticamente. E todas essas coisas,
tudo automático. Agora, tendo dito isso,
eu não acho que vocês vão querer ter
mais do que cinco tabs ali,
porque é meio que, hmm,
pertubador para o usuário: "oh,
essa tabbar que eu sempre quero está
dentro do More", ok?
Simplesmente não é uma boa UI.
Talvez uma tabbar não seja
o que você quer quando você
começa a ter mais
do que cinco tabs, ok? Certo.
Eu vou mostrar pra vocês
como é o processo de adicionar um MVC,
esse é um pouco diferente
dos desenhos de telas que
eu estava mostrando
nas coisas anteriores e eu não vou mostrar
um walkthrough para vocês
construírem algo.
Eu vou apenas mostrar
no geral. Então isso é mais
para referência, para se você quiser voltar
e se lembrar "como que adiciona
um segundo MVC mesmo? Eu esqueci"
E no caminho,
eu vou definir alguns termos,
ok? que nós vamos usar
para que possamos falar sobre essas coisas,
e todos nós vamos estar alinhados.
E o primeiro termo que eu vou definir
é "scene", ok?
a palavra "scene" significa que
as coisas rodeadas por azul aqui,
com a barra preta embaixo.
Uma "scene" é uma view e seu
controller, ok?
Os dois juntos, nós chamamos de scene.
É essa coisa retangular.
Vocês estão familiarizados
com a "scene".
Vocês vem usando ela
em todos os lugares
com o CardGameController.
Mas é isso que nós queremos dizer
por "scene". Apenas isso,
essa coisas que vocês estão vendo
logo aqui, essa coisa retangular
com a barra preta embaixo.
E todo MVC vai ter essa cara.
Nós teremos a barra preta
embaixo e ele terá
a view... a view desse MVC
vai estar ali,
ok? Você pode selecionar
o controller. Vocês
não tiveram que selecionar um controller
até agora, porque vocês tem
basicamente apenas selecionado os botões.
Mas vocês podem selecionar
o controller de uma "scene"
clicando na barra preta,
ou clicando em algum lugar da view,
não em um label ou
em um botão, certo?
No background da view.
Se você fizer isso,
se você tiver o contorno azul
ao redor das bordas como aqui,
o controller está selecionado.
Agora, por que eu vou querer
escolher o controller?
Porque, vejam, eu estou mostrando
o "attributes inspector" na direita
para um controller e
não tem muita coisa interessante.
Nós vamos falar um pouco mais
sobre essas coisas depois.
Vocês podem ver que tem o título.
Eu falei pra vocês que o view controller
tem uma property chamada "title",
vocês podem ver ela em branco logo aqui.
Existem algumas outras coisas
que não vamos falar sobre,
mas é bem desinteressante.
Não é interessante
como um botão, onde tem a fonte,
e todas aquelas
outras coisas. Mas sério,
o que é interessante
sobre o controller,
se você o tiver selecionado,
é trocar para o
"identity inspector" do controller.
Ok? É nesse botão adiante,
próximo ao Attributes Inspector.
Porque quando
você clica ali,
vocês vão ver
a classe para aquele controller
e vocês podem ver que esse é
o nosso CardGameViewController.
Então vocês vêem que está
no popup Class ali, nós temos
CardGameViewController selecionado, ok?
É crítico que vocês entendam isso
porque isso... quando você
adiciona um novo MVC,
você tem que setar esse campo.
Você tem que dizer qual a classe
do controller que está controllando
essa scene, ok? Controlando a view
nessa scene. Então,
vamos adicionar outro MVC.
Eu apenas vou descer
aqui na aba de objetos
aqui embaixo,
no mesmo lugar que eu peguei
os botões e labels. E eu vou arrastar,
é o primeiro de todos,
chamado ViewController, ok?
Eu vou apenas arrastá-lo
para o meu Storyboard
e boop! Eu tenho um, ok?
Simples assim.
O único problema com isso,
é se eu clicar nele, quando eu olhar
no Identity Inspector,
vocês podem ver a classe dele é
UIViewController, em outras palavras,
um view controller genérico.
E isso não é bom porque
nós não podemos adicionar...
nós não podemos adicionar nenhum
outlet ou actions para o UIViewController
porque ele foi escrito pela Apple,
não é a nossa classe.
Então nós temos que criar uma subclasse.
Para fazer isso,
percebam também que nós temos
um warning aqui, vêem
esse triangulozinho amarelho de warning?
Assim que você arrasta um novo MVC,
você recebe um warning.
Ok? Nós vamos falar sobre isso
daqui a alguns slides, assim como
o que exatamente é isso.
Tudo o que você precisa fazer é digitar
o nome da nova classe ali,
se você criar uma classe primeiro
então, na verdade,
a classe vai estar no popup,
ok? Mas você pode fazer
em qualquer ordem.
Digite o noe da classe aqui e então
crie a classe, ou crie e a classe
e então vem e seta ela aqui.
Eu geralmente prefiro
digitar primeiro, apenas para que
eu não esqueça. Porque várias vezes,
eu crio um arquivo novo
e crio minha nova subclasse
de UIViewController e então eu
esqueço completamente de voltar
e mudar a classe e daí
eu não consigo usar nenhum dos outlets
ou actions e fico tipo:
"O que está acontecendo?"
Vamos dar uma olhada naquele warning.
Se você clicar em um warning,
a propósito, vocês provavelmente
já perceberam que se vocês clicarem
nesse triângulo, o navegador
vai aparecer e mostrar
qual é o problema. Então, cliquei nele,
e vocês podem ver que
ele está me dizendo o que é o warning.
"Scene is unreachable...
due to lack of entry points
and does not have an identifier...
for runtime access via
-instantiateViewControllerWithIdentifier:"
Certo, bom, basicamente
o que isso está nos dizendo é que
não há como chegarmos na view
desse view controller na tela.
Ok? Ela não é alcançável
nesse Storyboard. O que é verdade,
porque nós ainda não colocamos
um TabBarController ou qualquer outro modo
de chegar nesse negócio.
E, por padrão, nossa aplicação
vai apenas para o nosso
CardGameViewController. Nós vamos
ter que arrumar isso com um
TabBarController. Para fazer isso
nós simplesmente arrastamos um
TabBarController, ele também está
aqui embaixo nessa aba, ok?
Então eu só arrasto, vocês podem
arrastá-lo para qualquer lugar
no Storyboard. Geralmente, não arrastem
para cima de algum outro,
mas eu acho que isso nem importa.
Você apenas joga ele em qualquer lugar
e bloop, ele vai explodir
e te dar uma TabBarController.
Ele vai até te dar
um par de views em branco,
ou, sabe, "scnenes" em branco para começar,
duas tabs em outras palavras.
Agora, isso tudo está bem confuso,
é difícil de ver o que está acontecendo,
então se você der um duplo clique
no background do seu Storyboard,
certo? No fundo parecido
com um papel quadriculado,
ou se você clicar em uma das
coisinhas no canto inferior direito,
o zoom in e zoom out,
Você pode dar um zoom out
e ver tudo melhor. Ok? Nós ainda
temos um monte de coisas
se sobrepondo aqui, então eu vou
arrastar nosso CardGameViewController
e esse outro ViewController que eu
acabei de criar para fora do caminho,
ok? E os dois...
vocês podem ver que eu tenho
uma TabBarController agora
na esquerda. Ela é
um controller e MVC como
qualquer outro. Então se parece
com os outros e ele tem
essas duas linhas indo para
dois view controllers,
essas são as duas tabs que ele tem,
mas eu não quero essas duas tabs.
Então vou selecioná-las
e deletá-las, ok? Então agora
minha TabBarController não tem tabs.
Vocês pode ver,
aqui embaixo,
ele mostra que não tem tabs, certo?
Agora eu quero linkar
as duas "scenes" que eu tenho.
A CardGameViewController que eu já tinha,
e então essa nova
que eu arrastei pra cá
alguns slides atrás.
E você faz isso com
CTRL + arrastar. Você apenas segura
o CTRL e arrasta da
TabBarController para algum MVC
que você quer que seja parte
da view do TabBarController,
para ser uma tab,
e quando você faz isso
você vai receber esse menuzinho
preto. Ele está falando sobre
o tipo de "segue".
Sempre que nós CTRL + arrastamos
de um view controller para outro,
ele quer saber qual será o tipo
de transição que nós queremos
que aconteça, desse praquele.
Um TabBarController só tem um tipo
que é chamado de
"Relationships Segue". Por isso,
nós sempre vamos escolher esse.
Por que ele simplesmente não
escolhe esse por padrão no Xcode?
Eu... eu realmente não sei,
mas você vai sempre escolher
esse último desse menuzinho preto,
que é viewControllers,
o que basicamente está dizendo:
"você vai adicionar esse view controller...
para a lista de view controllers
da tabbar. Sua property que
são os view controlelrs.
Então fazemos isso,
ele coloca a linha ali.
Essas linhas, vocês verão, elas tem
essas bolinhas no meio delas.
Você pode clicar nelas e
inspecioná-las como em um botão
ou algo assim.
Só que, nessa altura do curso,
vocês não sabem...
o que vocês fariam nesse inspector,
porque ainda não foi ensinado
alguns dos tipos mais avançados
de "segue"
entre view controllers,
e para o TabBarController é totalmente
desinteressante. Mas eu apenas queria
que vocês entendessem que eles são
entidades selecionávels, essas linhas.
Então vamos CTRL + arrastar
para o outro.
Para criar uma segunda tab, a propósito,
vocês podem ver que ele criou
a primeira tab no TabBarController,
vejam ali embaixo. Agora, eu estou
CTRL + arrastando para fazer uma segunda.
Novamente, estou sempre
escolhendo o último.
Agora eu tenho duas tabs, ok?
E eu posso ver as duas coisas.
Eu ainda tenho meu warning, a propósito.
Vocês vêem aquele warning no topo?
Ele ainda está ali,
mesmo que eu já tenha adicionado o
TabBarController. Por que isso?
Nós vamos dar uma olhada.
A propósito, você pode arrastar
essas coisas por aí e ele vai manter
as linhas. Apontando para a coisa certa
o tempo todo, não importa
para onde você o arraste.
As vezes você pode arrastar tipo
pro lado direito, e ela volta
pro outro lado, meio bagunçado,
mas enquanto você as move
pela tela, essas linhas
se ajustam, ok?
O que é divertido. Então, vamos olhar
para esse warning. O warning é
por causa da pequena seta
que está apontando para o lado esquerdo
do CardGameViewController.
Vocês vêem essa pequena seta?
Não essa
que está vindo
do tabbar,
mas essa acima dela.
Essa pequena seta significa que,
quando essa aplicação for lançada,
essa é a view do MVC que será mostrada,
ok? Esse é o ponto de início
da nossa aplicação e
não é isso que queremos. Nós queremos
que o ponto de início seja
o TabBarController. Então nós
precisamos mover essa seta
para o TabBarController
e, acredite ou não,
você faz isso simplesmente
pegando a seta e arrastando ela
e quando você chegar perto do
TabBarController, ele vai
se destacar, vejam como fica
meio azulado. E então
você pode soltar e ela vai
se conectar a ele. E então,
subitamente, o warning se foi.
Ok? e o TabBarController vai ser
a coisa que aparecerá
quando nosso app for lançado.
Agora, o que isso está fazendo de verdade
é setar esse
pequeno checkbox aqui,
vocês vêem onde ele diz
"Is Initial View Controller" e ele
está desligado, ok? Movendo a seta
desativa esse checkbox no nosso
CardGameViewController, que, a propósito,
ainda está selecionado.
Vocês podem ver que ele tem
a borda azul ao redor dele,
então o Inspector que estamos olhando
aqui na direita está inspecionando
o CardGameViewController. E, de fato,
se eu clicar no TabBarController
que é o que eu vou fazer agora,
vocês podem ver que ele tem esse
checkbox de "Initial View Controller"
selecionado.
E você não tem que mover a seta.
Você pode apenas clicar no checkbox
de qualquer view controller que
você queira começar,
mas a seta é divertida, ok?
Então nós movemos a seta.
Você pode... e, novamente, se você
ativar esse checkbox, ele vai desligá-lo
de quaisquer outros lugares.
Ele só pode estar em um view controller
de um Storyboard por vez.
Obviamente...
Ok? Então agora nós meio que
temos tudo pronto do jeito
que queremos. Nós podemos
editar as tabs do nosso TabBarController.
Vamos primeiro
ouvir as perguntas lá no fundo.
>> [Estudante perguntando]
[estudante perguntando]
>> A pergunta é: como ele sabe
qual é a tab default
que está selecionada quando
você inicia? E a pergunta é:
é a tab que estiver mais à esquerda.
E essas tabs no TabBarController
podem
ser movidas.
Você pode trocá-las de lugar,
a que você quiser para ser
a tab da esquerda.
Então, quando o app inicia,
é a tab que estiver mais a esquerda, ok?
Pergunta.
>> [Estudante perguntando]
[estudante perguntando]
>> Ok, boa pergunta.
Ele disse... a pergunta é:
olhe par ao TabBarController.
Vocês vêem que existem duas tabs
embaixo, logo ali? Agora
olhem para os dois view controllers.
Existe apenas uma tab neles.
Vêem? Embaixo delas,
tem uma pequena tab ali.
E isso me lembra que,
eu passei por cima
de uma outra coisa. Mas, as razões
pelas quais só tem uma tab em cada
view controller na direita,
é que essas são as tabs deles.
E existem duas tabs
no UITabBarController porque
essas são todas as tabs.
Faz sentido? A outra coisa
que eu passei por cima foi...
Quando nós CTRL + arrastamos
isso, vamos voltar para isso...
vêem? Quando nós
fizemos esse CTRL + arrastar? Ok?
Nós perdemos os nossos "flips" e "score".
Vocês vêem os flips e score
lá embaixo? Certo? Nós os tínhamos
bem aqui. E então oops, nós os perdemos.
Eles ficaram escondidos
atrás da tabbar, ok?
Existe uma maneira de fazer com que
eles não se escondam com o auto-layout,
mas nós não sabemos isso ainda.
Então vocês terão que,
por enquanto, ajustar manualmente
se você colocar uma view
em uma tab como aqui,
você terá que mover manualmente
o "flips" e o "score" do caminho, ok?
Então, voltando para onde estávamos.
Ok? Então se você der um zoom
em qualquer um dos view controllers,
vocês verão que tem uma tab
ali embaixo,
essa é a tab deles.
Se você qusier mudar o título,
você pode simplesmente dar um
duplo clique nela e digitar a palavra
que você quiser para o título. Ok?
A mesma coisa para o ícone, você pode
arrastar um arquivo de imagem, do mesmo modo
que vocês fizeram com o verso da carta, ok?
No homework de vocês. Eu tenho uma aqui
chamada "spade.png".
Apenas a arrasto,
e então,
no Inspector correspondente,
eu cliquei no TabBar Item, certo?
E eu... o Inspector tem algo aqui
chamado "image".
E eu apenas digitei
ou selecionei do popup,
"spade.png". Essa imagem
é uma imagem especial.
É uma image 30x30, com alpha, ok?
Lembram-se que eu falei pra vocês
o que é alpha, certo?
É a transparência.
Bom, ícones, imagens,
tem alpha neles. Alguns tem.
E ele... isso apenas presta atenção
no alpha. E ele basicamente
ilumina essa luz azul
por ele, ok? Então ele fica
com essa cara quando você roda, ok?
Vocês vêem minha pequena espada,
ela está tipo brilhando azul?
Vocês já viram isso
em todas as tabBars. É a mesma
em qualquer lugar. Eu coloquei
um crédito extra para criar
um ícone no homework de vocês
para as suas tabs, porque vocês
terão que descobrir como
fazer uma imagem "alpha-only",
mas eu recomendo fazer. É uma coisa
divertida de saber como se fazer.
Quando eu rodo essa aplicação,
ela se parece com isso
e eu tenho meu CardGameController
na primeira tab, certo?
Equando eu clico na outra tab,
eu vou para o meu outro,
o qual eu ainda não construí uma UI,
mas eu vou fazer isso na demo, ok?
É isso. É assim que você adiciona
um outro MVC e é assim que
você os amarra no TabBarController.
Perguntas antes
de eu fazer a demo para isso tudo?
Ok, então a demo é...
nós vamos adicionar a tab "scores"
para o Matchismo, ok? Então Matchismo
joga esse jogo de cartas e você, quando joga,
você tem uma certa pontuação,
e nós vamos adicionar uma segunda
tab, uma TabBarController,
um segundo MVC. E esse
segundo MVC vai mostrar toda
a pontuação de todos os jogos
que eu já joguei, ok?
Eu decidi que eu vou gravar
quando o jogo começou,
quando o jogo terminou e
quando foi a pontuação. E é isso.
Mas vocês poderiam imaginar
gravarmos outras coisas
ou informações do jogo,
quantas partidas, blá, blá, blá.
Mas eu vou apenas gravar
essas três coisas.
Eu também vou mostrar
outras coisas nessa demo
além de fazer o MVC
e o TabBarController.
Especificamente, Property List.
Eu disse a vocês que property list era tipo
algo importante, então eu vou mostrar
para vocês como nós vamos...
eu vou criar um objeto
que representa um resultado de jogo,
o tempo de início
e o tempo de fim e a pontuação,
e eu vou gravar isso
no NSUserDefaults.
Exceto pelo fato de que
esse objeto não é uma property list,
ele é chamado GameResult, algo que inventei.
Eu preciso transformá-lo
em uma property list para
colocá-lo no User Defaults
e quando eu ler de volta
do user defaults, eu preciso
transformá-lo de volta
no meu objeto, ok? Então mostrarei a vocês
um pouco de como vocês fariam isso,
pegar um objeto que não é
uma property list,
transformá-lo em uma property list,
colocá-lo no user defaults, ok?
Porque colocar suas pontuações
no user defaults...
isso faz sentido, certo?
Quero dizer... é pequeno,
é algo tipo uma preferência do usuário.
Assumindo que vocês não tenham
muitos, tipo milhares de pontuações.
Se vocês tiverem apenas algumas dúzias
de pontuações apenas,
talvez mantermos apenas
os top 20 scores ou algo assim.
Isso faria sentido. Então
quando fizermos isso, também vou mostrar
a solução do homework 1,
da tarefa obrigatória número 4,
que é adicionar um botão "deal",
e isso é apenas porque eu quero
conseguir demonstrar o negócio
de pontuações para vocês. Então nós
temos que conseguir redistribuir as cartas.
Eu provavelmente não vou
formatar o NSDate ou ordenar
usando NSArray, mas eu vou
postar código que faz isso também, ok?
Basicamente
nós vamos ordernar
as pontuações por "highscores".
E então nós podemos ordenar
as pontuações por quando o jogo aconteceu.
E talvez ordenar as pontuações
pela duração do jogo,
já que eu sei o início
e o fim do jogo. Eu sei a duração, ok?
Então é isso que eu vou fazer.
Aqui vamos nós.
Então estou começando com
o Matchismo aqui,
no mesmo estado e eu espero que
isso esteja visível aqui.
Vejam se isso está visível
pra vocês.
Vocês conseguem ver isso? ok?
Está legível? Certo.
Então, estou começando,
lembram-se da ultima coisa que fizemos
no Matchismo, nós estávamos fazendo
esse negócio de instrospection.
Apenas para dar uma base a vocês
sobre o que nós vamos fazer,
vamos seguir em frente
e fazer toda a UI primeiro.
A TabBarController e todas essas coisas.
Eu vou clicar aqui
para acessar nosso Storyboard.
Aqui está nosso Storyboard.
E eu vou tentar deixar essa tela
o mais visível que eu conseguir.
E apenas para ficar claro
o que está acontecendo aqui,
vocês vêem? Se eu clicar nesse Storyboard
e eu for ali
no Identity Inspector,
de fato é um CardGameViewController.
Oops, CardGameViewController.
E tudo que vamos fazer é
arrastar mais um e setar
sua classe para ser outra coisa,
ok? Então deixe-me fazer isso.
Aqui está o ViewController
bem aqui embaixo, vêem?
Eu vou arrastá-lo,
colocá-lo aqui, já está
me mostrando a classe aqui,
esse é o Identity Inspector,
e está me mostrando a classe.
Eu vou chamar minha classe
GameResultViewController.
...
[...]
É assim que vou chamar
minha subclasse
de ViewController,
ela vai controlar essa scene,
ok? Agora, vamos criar
essa classe. File, New File.
É uma classe em Objective-C,
exatamente igual
as outras classes em Objective-C
que vocês criaram. Vamos chamá-la de
GameResultViewController.
Porém, não é um NSObject.
Ok? Ela herda de UIViewController
e eu posso apenas digitar
UIViewController,
mas vocês podem ver as coisas comuns
listadas aqui em cima,
as classes que você poderia
querer fazer uma subclasse.
Eu vou fazer uma subclasse
de UIViewController aqui. Não esqueçam dessa parte.
Se você fizer de um NSObject,
não vai funcionar.
Isso não é parte do meu model
então eu quero deixá-lo
nesse lugar aqui
e igualmente, eu não quero
colocá-lo aqui, eu quero deixá-lo
no top level, então eu clico "create".
E aqui está
GameResultViewController.
Vocês podem ver além de alguns stubs
de viewDidLoad
e didReceiveMemoryWarning,
e agora vocês sabem
o que eles fazem,
ele também adicionou esse "initWithNibName:"
que é o designated initializer
e eu disse a vocês
que nós nunca devemos fazer
nada nele, sem fazer isso antes.
Ok? Então vou colocar
isso aqui...
"inicialização que não pode
esperar até o viewDidLoad", ok?
E eu não vou ter nada disso.
E então, awakeFromNib.
Ele vai fazer [self setup],
e esse carinha, logo aqui,
[self setup]. E obviamente nós não
precisamos desse "if (self)" aqui
porque se for nil, ele simplesmente
não vai fazer nada de qualquer maneira.
Porque sabemos que em Objective-C
enviar uma mensagem pra nil
não faz nada, ok?
Se eu fosse fazer alguma coisa,
é assim que eu faria.
Eu vou deixar isso aqui
para que vocês tenham esse stub,
"stub" quando vocês baixarem,
mas é muito raro.
Geralmente vocês podem colocar
as coisas no viewDidLoad
ou viewWillAppear ou algo assim.
Então eu não vou deixar o viewDidLoad,
e eu não uso muita memória,
então eu não preciso
desse negócio de memória também.
Eu posso seguir em frente
e voltar para o Storyboard aqui.
E arrumar mais espaço.
E... eu posso constuir uma UI
para isso. Fazer isso rapidamente.
Então eu vou trazer isso aqui.
Clicar aqui. Esse é
o modo manual, então vamos voltar
ao modo automático e vocês podem ver
no modo automático ele agora sabe
que isso era pra ser
um GameResultViewController.
Então, no modo automático,
ele não está me mostrando
o CardGame. Ele está me mostrando
o GameResult, ok?
Aqui está nosso GameResultViewController.
Então como que é a UI dele?
Ele vai ter apenas
essa TextView,
então eu vou aqui embaixo
e pegar uma TextView.
Está lá embaixo...
Aqui está.
Uma TextView é tipo uma Label.
Exceto pelo fato do texto
que ele quebra e scrolla, ok?
Um label é mais para
um texto pequeno.
Geralmente uma
ou duas linhas.
TextView quebra o texto e scrolla.
E ele também é editável
se você quiser.
Nós não queremos. Nós vamos por nossas
pontuações nele. Eu só quero
um TextView porque é fácil de colocar
texto que vai scrollar para baixo
se tivermos várias pontuações.
Mas eu não quero que ele
seja editável, então eu vou
no inspector bem aqui
e clico para desligar o "Editable".
Então faz com que esse texto
não seja editável e, sabe,
ele coloca esse texto padrão aqui,
mas eu posso dizer... isso vai ser
algo como "Score 25" e isso foi
no dia 1/22/13,
as 4pm
e talvez ele durou 35 segundos,
ou algo desse tipo.
Ok? Então eu vou ter
um monte de linhas parecidas com essa.
E esse poderia ser
um "attributed text". Eu não vou
fazer isso por questão de tempo,
mas poderai ser, você poderia
destacar e colorir os highscores
e coisas assim.
Agora, além disso, eu vou ter
alguns botões aqui,
embaixo, para ordenar isso.
Ok? Ordernar essa lista
de... coisas. Então nós teremos...
você pode ordená-la por data,
e talvez nós podemos ordernar
por pontuação, os highscores no topo.
E então talvez pudéssemos ordenar
por duração, os jogos mais rápidos.
ok? Nós poderíamos também,
guardar o número de viradas,
e coisas assim.
Então, essa é toda minha interface de usuário
para essa coisa. Vamos seguir
em frente e criar um outlet aqui.
Para isso, eu vou chamá-lo
de "display". Esse é meu display.
Ok? É isso.
Essa é minha UI. Agora, como eu vou
implementar esse--
bom, vamos aproveitar
e fazer o TabBarController agora.
Apenas porque se acabar nosso tempo,
eu definitivamente quero mostrar isso.
Aqui está meu
TabBarController, logo aqui.
Eu estou apenas escolhendo e
arrastando ele aqui, no meu Storyboard.
Eu estou dando um clique-duplo
no background, ok? Vou
tirar essas coisas do caminho.
Ok? Eu não quero esses dois,
então eu vou selecioná-los
e deletá-los. Seleciono esse, deleto.
Agora eu tenho esses dois caras.
Os coloco em posição.
Eu estou segurando
a tecla CTRL agora,
e arrastando. Soltei.
Aqui está perguntando sobre
o "segue". Nós vamos fazer esse
"Relationship Segue" sempre para
TabBarControllers.
Oops, perdi minha UI aqui.
Eu posso vir aqui
e selecionar tudo, movê-los para cima,
reselecionar apenas os botões,
oops, mover isso para baixo.
Algo assim, apenas para
mostrar os flips e o score.
Voltandoa qui,
CTRL + arrasto para cá.
Estou segurando o CTRL e arrastando, ok?
View Controllers.
Agora eu tenho isso.
Novamente, eu não quero esse
carinha aqui, eu não quero ele
aqui embaixo. Eu quero ele aqui,
ok? Agora nosso warning
vai embora e nossa UI está construída.
E, de fato, nós poderíamos
rodar o projeto agora.
Vamos fazer isso. Deixe-me fazer assim.
Lanço o simulador. Ok? Então
vocês podem ver aqui está
meu jogo de cartas.
Ainda funciona porque eu apenas coloquei em um
TabBarController, não significa que não funciona.
E aqui está isso, logo aqui.
Eu deveria ajustar esses botões,
porque eles ficaram cortados,
certo? E não está mantendo
a pontuação ainda, porque nós não fizemos
nenhum código para isso.
Vamos seguir em frente e corrigir isso.
Venho aqui e seleciono esses. Oops.
E novamente, nós vamos mostrar
um jeito de fazer isso acontecer
automaticamente.
Esse reajuste das coisas,
mas, por enquanto, nós temos que fazer manualmente.
Certo, então é isso.
Nós acabamos a nossa UI.
Ok? Agora, eu quero fazer
o código que vai
fazer o update
dessa coisa e para fazer isso
eu vou criar outra classe
chamada GameResult, vou em
New File e crio uma classe
chamada GameResult
e GameResult será apenas
uma subclasse de NSObject,
e tudo que ela vai fazer
é guardar
o resultado de um jogo.
Agora, isso também não é
parte do meu model. Ele poderia ser.
Realmente poderia ser.
Eu poderia desenhá-lo
para ser parte do meu model, onde
o jogo da memória retornaria para você,
a qualquer momento,
o resultado do jogo.
Mas pela velocidade...
e para fazer essa demo fluir,
eu vou fazer tudo
no lado da interface de usuário.
Mas ele poderia facilmente
ser feito no model. Vocês teria que ser,
sabe, cuidadoso sobre
o que e onde colocar, mas provavelmente
o modo que eu estou fazendo isso
poderia ser feito no model também.
Ok? Ele apenas provê algo aqui.
Mas eu não estou
pensando desse jeito,
mas poderia ser. Então,
isso faz o GameResults
parte do meu Controller. Está no campo
"controller". É uma classe "helper"
para o meu controller, ok?
Aqui está GameResult e vamos prosseguir
[...]
Ok, então aqui está
o GameResult e sua implementação.
Aqui está como a API
GameResults será.
Eu decidi que
eu vou ter uma property
read-only que é um NSDate,
eu mostrei a vocês,
eu disse que eu iria mostrar o NSDate,
que é o começo do jogo
e então terei uma outra property
read-only que será
o fim do jogo
e eu vou setá-las internamente.
Tão logo você crie um GameResult,
eu vou assumir que o jogo começou.
E cada vez que você
fizer um update na pontuação,
eu vou assumir: ok, o jogo acabou.
Ok? Esse é o fim do jogo.
Então vou assumir
que cada jogo se encerra
com a pontuação, ok? Agora isso
pode não ser verdade, mas, novamente,
estamos tentando fazer isso
o mais simples possível.
Então o score não é read-only,
porque você pode mudar o score
do GameResult a qualquer momento,
ok? E isso vai fazer up update...
Oops, isso era para estar
no automático, desculpe.
Você pode fazer update no score
a qualquer momento e isso vai mudar
o encerramento e eu posso ter até
propriedades derivadas aqui como,
oops, read-only, non-atomic,
"NSTimeInterval duration".
Então, diferenças entre tempos
são chamadas
de NSTimeIntervals em iOS,
ok? Então eu posso calcular facilmente
se eu tiver um início e um fim,
qual foi a duração do jogo,
quando tempo demorou para você
jogar esse jogo, ok? Então mostrarei
a vocês como fazer isso bem rápido também.
Então, como que vai ser
a implementação disso?
Bom, a primeira coisa que farei é...
eu vou fazer
essas duas coisas aqui
serem read-write na implementação,
ok? Porque obviamente
internamente eu quero
ser capaz de setar
essas coisas.
Eu não vou fazer isso read-write,
porque eu vou apenas
calculá-lo cada vez que
você perguntar.
Eu vou ter o
designated initializer para esse negócio.
É realmente simples,
eu posso apenas fazer "self = [super init]",
e claro, "if (self)", "return self"
e aqui dentro eu vou
fazer isso:
Eu vou dizer "start = [NSDate ...",
ok? Esse método em NSDate
é um método de classe.
Ele retorna a data e o tempo
exatamente agora. É tipo "agora", ok?
Eu acho que eles deveriam ter chamado
isso de "now", mas eles não chamaram.
E eu também vou
setar o "end" igual ao "start",
apenas para dizer que o "end" é
sempre setado. Agora,
uma coisa para notar sobre isso,
percebam que eu não estou falando
"self.start = ...", ok?
Eu não estou chamando o setter.
E existe uma filosofia de design
no iOS que eu normalmente sigo,
que é que se você está dentro
do inicializador, o seu objeto,
como ele não está completamente
inicializado, não deveria
estar chamando setters e getters.
Ok? Desse mogo, quando você escreve
setters e getters, você pode
assumir que o objeto que
você está setando e recebendo
as propriedades está completamente incializado.
Vocês vêem essa idéia conceitual?
Várias pessoas seguem essa idéia,
não chamem setters e getters,
especialmente setters,
no seu init.
então eu não vou fazer isso aqui
apenas para mostrar
isso a vocês, o que é
feito frequentemente. Então esse
seria o segundo lugar que
você vai algum dia acessar uma
variável de instância, que é no inicializador,
especialmente no seu
designated initializer. Ok?
Você poderia argumentar
que em um inicializador conveniente [???]
você poderia chamar
os setters e os getters porque
aí você já teria
chamado o seu designated initializer,
então você estaria pelo menos
esse tanto inicializado.
Entretanto, algumas pessoas poderiam
dizer que essa não é uma boa idéia.
Certo, então vamos dar uma olhada
no "NSTimeInterval duration" aqui,
essa property,
esse é o seu getter,
e eu vou apenas retornar "[self.end ..."
um método chamado
"timeIntervalSinceDate: self.start]", ok?
Esse é um método no NSDate
que recebe qualquer outra data
e te diz o intervalo de tempo
entre os dois. Então agora
eu implementei completamente
essa property logo aqui. Todo mundo
bem com isso? Perguntas?
E então, a última coisa que preciso fazer
é apenas, no setter para "score",
eu vou setar meu score,
e eu também vou setar
meu tempo final para ser agora.
Oops, "[NSDate date]".
E esse [???] oops, esse não é
[???], era pra ser "self.end", ok?
Esse é o setter do score,
[???]
mas eu provavelmente
não deveria estar
acessando o "_end",
embora existam momentos que isso
faria sentido também.
Mas, geralmente, você vai querer
usar o setter
de outra property
no setter dessa daqui.
Vêem o que estou dizendo?
Então é isso. Essa é minha
implementação inteira de GameResult
para realmente criarmos um jogo.
Mas, agora eu preciso pensar sobre
como esses GameResults serão gravados
e, e vocês sabem,
conseguir ser visto
pela minha aplicação.
E eu decidi algo,
eu vou colocar tudo no NSUserDefaults.
Mesmo que a pontuação atual mude,
eu vou fazer um update
no NSUserDefaults, ok?
Então esses resultados dos jogos vão ser
meio que permanentes, o tempo todo.
Agora, novamente, talvez isso não seja
um bom design.
Talvez vocês queiram ter algo onde
os resultados do jogo
tenham que ser salvos, ou outra coisa,
mas, bem, esse não é necessariamente
um design irracional também.
Desse modo, mesmo que meu app crashe,
aquele jogo ainda contaria.
Ele teria acabado
da última vez que alguém fez ponto.
Mas ainda estaria na memória.
Então, eu vou fazer assim.
I estou fazendo isso
mais porque isso me permite
mostrar pra vocês como fazer
esse negócio de property list
e tudo isso. Então vamos
dar uma olhada na property list.
É realmente simples.
Cada vez que o score mudar...
eu vou criar esse método...
eu vou chamar esse método
"[self synchronize]", ok?
Vou colocá-lo aqui em cima
por razões de scroll, ok?
Então "synchronize" vai apenas
escrever esse GameResult
no nosso NSUserDefaults.
Agora, esse GameResult
não é uma property list.
Ok? e-e-ele tem algo
como um int nele, que não é
uma property list.
Esses são parte de uma property list,
mas esse não é.
E GameResult por si só não é.
Ele é um NSObject. Não é um array,
uma string ou qualquer coisa assim.
Então nós temos que transformá-lo
em uma property list. Mas primeiro vamos
falar sobre como nós acessamos
o NSUserDefaults. E eu vou deixar
isso mais amplo, então aqui está o Results.
Então o synchronize...
eu vou apenas pegar um NSMutableDictionary.
Eu decidi que o modo
como eu vou fazer isso é:
eu vou gravar esses GameResults
em um dicionário, onde a chave
é um identificador único para o GameResult
que é quando ele começou.
Eu não posso começar dois jogos
ao mesmo tempo, certo?
Então um identificdor único para um GameResult
é quando ele começou,
então isso será a chave
e o valor será alguma property list
que eu posso usar para recriar
o GameResult, ok?
Vai ser outro dicionário,
por acaso. Veremos isso
em um momento.
Então, agora,
eu vou pegar o dicionário que tem
todos os jogos nele ok?
Porque eu vou gravar todos os jogos
em um grande dicionário
no NSUserDefaults. E vou chamar
ele de mutableGameResultsFromUserDefaults.
Legal,
um nome curto, do jeito que sempre usamos.
E para fazer isso, eu vou
pegar o standardUserDefaults.
Lembrem0se, é assim que
pegamos o UserDefaults.
Vou chamar o "dictionaryForKey"
e eu vou chamar isso de
ALL_RESULTS_KEY, que eu vou definir
em um instante.
E então, muito importantemente aqui,
eu vou dizer mutableCopy,
porque quando você tira algo
do UserDefaults, é imutável.
Mesmo que quando você tenha colocado
ele era mutável.
Quando você pega ele de volta, ele é imutável.
Todo mundo entende isso?
Eu tenho que fazer uma mutableCopy
aqui, já que eu quero
fazer update nisso. Certo?
Eu também quero ter certeza
que se não houver mutableGameResults
from the UserDefaults,
em outras palavras, se nós nunca salvamos antes,
então eu vou criar
um NSMutableDictionary
alloc, init. Ok?
Agora eu tenho um dicionário.
Vou apenas setar o dicionário...
essa chave única, que será
"self.start.description".
NSDataes não podem ser chaves
de um NSDictionary.
Vocês poderiam achar que elas podem, mas não podem.
Mas strings podem, e NSDate
implementa description,
e vocês já sabem o que é
esse método, certo?
NSObject o implementa
e ele retorna uma
string que o descreve e o NSDate
também implementa,
então eu vou usar a descrição
do tempo de início como chave
e eu vou igualá-lo a
"self.asPropertyList", ok?
Agora, esse é um método que
eu tenho que implementar
para transformar meu GameResult em uma
property list. E daí eu vou poder
colocar no NSUserDefaults,
porque eu não posso
colocar eu mesmo...
>> [Estudante perguntando]
>> Essa é uma boa pergunta,
vamos descobrir. Essa é uma
pergunta muito boa. Vamos ver aqui...
description... não é uma property,
pegou muito bem. Fico feliz que você
tenha visto isso, então isso
deveria ser assim. Vocês podem ver
que eu tenho esse defeito,
é algo pessoal, que eu as vezes
uso a notação de getter, a "dot notation"
para coisas que eu acho que
são propriedades, eu esqueci
que são apenas métodos. Ok?
Todo mundo viu
o que ele estava falando?
Agora eu setei essa coisa
naquela coisa então agora
eu preciso colocar de volta
no UserDefaults. [ditando o código]
[ditando o código]
E esse é o modo
que as coisas tem que funcionar
no NSUserDefaults. Se você quiser
modificar algo
que já está lá, você tira ele de lá,
faz uma cópia dele,
uma cópia mutável, você modifica
e então você coloca de novo
e então você sincroniza. Ok?
É isso. Todo mundo entendeu
o que eu fiz aqui com esse
pequeno método? Ok? Então nós ainda
temos que implementar
esse "asPropertyList", muito fácil, ok?
"asPropertyList". Estou fazendo
ele retornar um "id", porque algum dia
no futuro eu posso mudar
a representação para isso.
Agora, eu tenho que ser cuidadoso,
eu tenho que versioná-lo
ou algo assim,
mas eu posso usar
introspecção para descobrir
o que ele é. Mas por enquanto,
eu vou apenas retornar um dicionário
que tem START_KEY...
"self.start"...
"END_KEY : self.end"
E o que mais...
que eu tenho...
é, "SCORE_KEY : self.score",
então eu estou apenas criando
um dicionário aqui
e retornando ele. Eu preciso
usar #define
nessas coisas,
então o START_KEY, vou chamá-lo de @"StartDate"
E eu vou usar #define
para o END_KEY sendo @"EndDate",
e vamos também usar #define
para o SCORE_KEY ser @"Score", digamos.
Eu também preciso usar o #define
para esse carinha aqui,
ALL_RESULTS_KEY e esse é
um tanto interessante, porque
eu estou armazenando no "top level"
do UserDefaults. Ok?
Agora outros objetos podem
querer guardar coisas no "top level" também.
Então eu tenho que dar
um nome para essa coisa
que não vai conflitar com
outra classe... então eu não posso
chamá-lo de algo como "all".
Isso seria ruim, ok? Porque
uma outra classe poderia
fazer o mesmo.
Então um bom nome poderia ser
algo como @"GameResult_All".
Desse jeito eu meio que
usei um namespace para esse negócio,
certo? Então essa é a única chave
que eu vou guardar diretamente
no NSUserDefaults, "GameResult_All".
Agora o valor
é um dicionário que tem
outros dicionários nele.
Espero que vocês consigam ver isso,
é isso...
o que que eu errei aqui?...
Ah, desculpem.
Eu não posso colocar o int
aqui diretamente, é uma pontuação,
então eu tenho que fazer um Number dele.
Todo mundo entendeu isso?
Sim, pergunta?
>> NSUserDefaults é somente
para o seu app. Você não terá
nada de outros apps.
Apenas o seu app.
Boa pergunta.
Certo, a última coisa que
eu quero fazer é
eu vou adicionar
um método de classe ao GameResult
chamado... "+ (NSArray *)allGameResult".
Ele vai apenas retornar um array
de GameResult, não uma property list,
mas de GameResult.
Todos os GameResults que
já aconteceram. Ok?
Então eu preciso implementar esse método.
Vamos fazer isso aqui em cima.
"array... allGameResults"
e esse é, na verdade,
bem direto de implementar.
Eu vou apenas
fazer um mutable array
para guardar o resultado.
[ditando código]
ok? Esse será meu return value, ok?
E tudo que eu vou fazer
será pegar essa coisa
do UserDefaults
e iterar sobre todos
os valores daquele dicionário.
Então vai ser assim...
[ditando código]
e então isso vai me dar
o dicionário e existe um método
no dicionário chamado
"allValues". Que vai retornar
todos os valores, não as chaves,
mas todos os valores. Ok?
Eu não vou percorrê-lo por chave,
eu vou apenas pegar
todos os valores aqui.
E então eu vou dizer...
[ditando código]
Então eu tenho que ser capaz
de desfazer isso para criar um GameResult, ok?
E então eu vou apenas
[ditando código]
Ok? É isso.
Agora eu preciso fazer isso:
"initFromPropertyList", ok?
Agora, esse é um "convenience initializer".
Ok? "Convenience initializer".
Esse não é o "designated initializer"
para essa classe.
Então eu preciso dizer
"self = [self init]"
não "[super init]", mas "[self init]", porque
esse não é o designated initializer,
esse é um convenience initializer.
E a mesma coisa aqui.
Ok? Mas aqui eu preciso
olhar nessa plist
e setar meu start
e o end e o score
baseado nisso.
Então primeiro eu vou ver se a plist
é um dicionário, porque se não for,
então eu nem sei
como lidar
com essa coisa.
Ok? Que foi passada pra mim.
E se for,
então eu vou criar
um dicionário local aqui,
resultsDictionary.
Posso apenas dizer plist,
ou eu poderia fazer um cast aqui,
apenas para deixar claro que eu sei
o que eu estou fazendo,
para o leitor do código, quem quer que
esteja lendo o código.
E então, posso dizer... [ditando código]
[ditando código]
Ok? E eu também vou fazer
um pequeno double check aqui.
Eu vou dizer:
se não tiver início ou não tiver fim,
então eu vou fazer o self set nil.
Provavelmente, isso aqui
tem que ser definido mais pra cima.
Ok? E isso precisa ser transformado
de volta em um valor "int",
porque é um NSNumber, ok?
Todo mundo vê o que eu fiz aqui?
Eu apenas peguei aquela
property list do NSUserDefaults
e transformei de volta
em um GameResult.
Ok? Criando um
convenience initializer.
Eu fiz isso desse modo
porque eu queria mostrar pra vocês
como é termos
um convenience initializer. Ok?
É isso que temos para game results.
Eu tenho esse GameResult, eu preciso
fazer duas coisas.
Temos uns dois minutos para fazer,
mas eu acho que nós conseguiremos.
Uma é que eu preciso criar esse
GameResult no meu CardGameViewController.
Então vamos voltar para
nosso CardGameViewController aqui.
E eu vou adicionar
uma property que é uma
propertu strong, nonatomic.
É uma GameResult, ok?
Isso vai ser o GameResult
do jogo atual.
GameResult. E nós vamos fazer
lazy instantiation. Claro,
nós amamos isso.
[ditando código]
Ok, então,
a única outra coisa que precisamos fazer
é ir aqui embaixo e
sempre que nós virarmos,
nós vamos dizer
"self.gameResult.score = ...
self.game.score", ok?
Então isso vai fazer o update.
Eu vou fazer mais uma coisa
bem rápido, que é a solução
pro homework um, tarefa quatro,
que é colocar um botão para dar as cartas.
Então eu vou voltar aqui,
para nossa UI. Vamos nos livrar disso.
Vamos fazer isso.
Vamos scrollar pra cá. Vamos voltar
para automático. Oops.
Vamos vir aqui. Desculpem, nós queremos
a implementação. Então, eu vou apenas
colocar o botão "Deal"
bem aqui.
Novamente, desculpem pelo espaço apertado.
Aqui está o botão "Deal".
Nós vamos colocá-lo
aqui n o meio.
Nós vamos chamá-lo de "deal".
Nós vamos CTRL + arrastá-lo para cá,
colocar aqui no fim,
é, colocá-lo bem aqui,
chamaremos "deal",
não precisa de argumentos,
a implementação disso, espero que
vocês tenham entendido isso,
é realmente, realmente, realmente fácil. Eu vou apenas
setar meu "game" igual a nil.
Eu também vou dizer agora
meu "gameResult" igual a nil.
Eu também preciso setar meu flipCount pra zero,
e então fazer o update da minha UI
e é isso, ok? Espero que o
"deal" de vocês tenha sido tão simples
quanto esse ou similarmente simples.
Vocês podem ter mais elementos
de UI, vocês tem que ter o reset,
mas esse é o "deal" básico.
Certo, então esse isso é o CardGame.
E agora vamos fazer o outro carinha,
que é nosso outro view controller.
É esse aqui embaixo.
Então vamos para a sua implementação
e arrumar um pouco mais de espaço,
na verdade vamos
usar a tela inteira aqui...
é esse aqui... Então esse aqui
também é muito muito fácil de implementar.
Tudo que nós precisamos fazer
é implementar o viewWillAppear, ok?
Eu vou chamar
["super viewWillAppear:animated]",
e então eu vou chamar o
updateUI, ok? Então eu também terei
um updateUI nessa classe
e tudo que eu vou fazer para
fazer o update da UI é adicionar
todos os resultados de jogos.
Lembrem-se eu tenho esse GameResult.
Todos os GameResults.
Eu vou pegar todos eles. E eu vou apenas
adicioná-los para aquele display TextField.
Que é, acredite ou não,
muito fácil de fazer.
Nós vamos apenas dizer:
nosso display será uma
string em branco para começar,
e então vou dizer:
"for (GameResult...", preciso importá-lo.
GameResult, oops, ok?
[ditando código]
Todo mundo vê o que eu estou
fazendo com isso? Estou apenas pegando todos
os game results e fazendo um loop for
dentro de todos eles. E então,
eu vou dizer que o texto do display
é igual a
"[display.text stringByAppendingFormat:"...
e digamos "Score: %d"...
e então nós vamos dizer a data de início
e também qual foi a duração
em segundos. E isso é "result.score"
e "result.end".
Ok então nós vamos colocar...
o tempo de jogo
nós vamos dizer que é
quando o jogo acabou.
[???]
E então eu também vou arredondar
o "result.duration".
E é isso.
ok? Então... oops, o que eu fiz?
Isso não deveria ser "s", deveria ser "g",
o "0g" é tipo
um ponto flutuante sem formatação
e agora nós vamos apenas dizer
"self.display.text = displayText",
certo? "self.display" é
esse outlet logo aqui,
esse que nós amarramos ao nosso display text,
ok? Vamos ver se isso funciona.
Deixe-me ir aqui,
para que possamos manter
na mesma página aqui. Aqui está. Certo.
Então isso, espero, ainda está funcionando.
Nós temos uma partida aqui.
Ok? Nós podemos redistribuir as cartas,
isso é bom. Agora nós deveríamos
ter dois scores quando nós formos
para cá, certo? Porque eu comecei
dois jogos. Eu iniciei o primeiro,
e então eu redistribuí as cartas.
E, com certeza, nós temos
dois scores aqui. Agora, isso não está
muito bonito. Talvez nós podemos ajudar
colocando isso aqui
no final. E então,
nós podemos ver um pouco melhor cada score.
Percebam que eu reiniciei meu app.
O score continua lá, ok?
Se eu começar um jogo e jogar, ok?
Esse é o jogo de score zero.
É esse bem aqui. Se eu fizer
mais algumas coisas, ele se updateia,
é -2 agora.
Vamos fazer -9, ok?
Agora esses botões
não funcionam. Eu vou postar
o código para fazer isso
mas eu cobri muito brevemente
como eu vou fazer isso. O que eu vou fazer é
voltar para o GameResult,
e adicionar alguns métodos aqui,
para comparar um GameResult com outro,
ok? E então eu vou usar
esse método do NSArray
chamado "sortItemsUsingSelector:".
E eu vou passar para ele outro selector,
que é o método no GameResult
para compará-los, ok?
Então,
super simples. É algo como
seis, sete linhas de código para
implementar todos os três botões.
Então, vou fazer isso.
Eu também vou colocar algo
para formatar essa data
um pouco melhor. Se vocÊ olhar
para as datas aqui, elas estão
tipo bem feias, 201 blá blá.
Então eu vou mostrar para vocês
o DateFormatter, serão apenas
quatro linhas de código também e
eu vou postar esse código
depois da aula e, espero que
vocês tenham algo
fora desse mundo adicionando um MVC
e se tiverem algume pergunta,
eu estarei aqui.
Visite nosso site:
www.centraldosapps.com