Legendas em portugues por:
Bruno Koga - koga@centraldosapps.com
Com ajuda da Paulets!
(Obrigado Paulets!)
Esta é a lição 6 de CS193p,
Inverno de 2013. Hoje, vamos
falar sobre a classe UIView. UIView é
usado tanto para saída, na tela,
quanto para entrada, Ok?
Isto são Views e eu digo gestos
aqui, mas gestos
são apenas uma parte de View. Uma View
como a maioria dos sister graphical
systems representa uma área retangular
na tela. Ok?
Define um espaço coordenado.
E dentro deste espaço,
dentro deste retângulo ele desenha,
e manipula
eventos, toca os eventos que
aparecem, ok? Isto é
hierárquico, então estas áreas
retangulares podem ser incorporadas
dentro uma das outras. Uma área
rectangular de uma View pode
ter subviews, e toda subview tem uma
superview que é a
área retangular dentro dela.
Há algo chamado
UIWindow no IOS, mas deve ser ignorado.
IOS é só sobre
Views. Não as Views que você conhece, e MVC
e suas Views e tudo mais.
É apenas sobre Views. Não é sobre
windows. Ok? Aplicativos
de Desktops tem windows e outras coisas,
mas não o IOS. Há só uma janela
UI no topo do nível.
Nunca realmente mexemos
com isso. Então é só sobre Views.
Esta hierarquia de
Views, estas áreas retangulares com
áreas retangulares, são
na maioria das vezes feitas em Xcode direto,
apenas arrastando
as coisas da paleta. E se quiser
colocar uma View
dentro da outra, você ainda não
fez em nenhuma das
tarefas, pode ser feito. Apenas
arraste para dentro
e é assim que se faz esta hierarquia.
Mas a hierarquia
pode ser feita e gerenciada em código.
Há métodos chaves para
isto numa UIView. Uma é chamada
addSubview que adiciona uma View
como uma subview. E também tem
a removeFromSuperview
que é enviada para a View que você
quer remover e isto
a remove. Ok? Então adicionar e
remover é um pouco
diferente. Quando está adicionando
se fala com a superview e
diz: adicione esta View para você,
mas para remover se fala
para a View que se quer remover
da hierarquia, esta
série aninhada de áreas retangulares,
estas Views. No topo da
hierarquia numa View MVC, é muito
importante entender
esta propriedade no controller,
chamado View. Ok, esta
propriedade do controller, UI controller
chamado View, é uma
UIView * apontado para uma view. Certo?
Esta é a View topo do
nível desta hierarquia neste
MVC. Quando se está
olhando a storyboard, é um grande
retângulo branco.
Certo? O nível mais alto.
Se quiser adicionar
Views usando Addsubview programaticamente,
deveria se adicionar
em algum lugar ao self.view no
seu controller. Faz sentido?
É uma propriedade simples que
algumas vezes é mal interpretada
por alguma razão. É apenas uma View
que está no nível mais alto
da sua hierarquia MVC, ok?
Alguma pergunta?
Sim? ...
>> É necessário fazer uma guia de controle
de uma View
para o controller? ...
>> O self.view é automaticamente
ajustado. Quando
se arrasta uma view controller fora,
self.view é
automatically apontado.
Com o botão direito você
no controller e você o verá
lá. Será
automaticamente ligado, não tem que
apertar control e arrastar.
Alguma outra pergunta sobre self.view?
Ok, iniciando uma
view. Muito similar ao que eu falei
sobre UIViewController.
Tem que fazer um awakeFromNib,
porque os UIViews
estão normalmente no seu storyboard,
e eles saem de uma
storyboard e então eles não usam
alloc init. Eles usam
awakeFromNibbed. Se usa o mesmo
tipo de mecanismo que
vimos na última lição de
UIView controller.
O iniciador disignado para UIview,
no entanto é
initWithFrame. Lembre que
UIViewController tinha um initWith
nib nome e bundle. Este é o
initWitFrame,
que faz muito mais sentido. Ok?
Frame é uma
área retangular na tela onde
esta view vai ficar
Isto se inicia com uma
frame, mas pode muito bem
mudar. Sua frame muda o tempo
todo, na verdade.
Durante a rotação do aparelho. Sua
frame está sempre.
sendo atualizada. Eu disse que uma view
define um sistema
de coordenadas. Falemos sobre alguns tipos
que usamos quando
descrevemos este sistema de coordenadas.
A coisa mais
importante é a type def to float ou
double, chamado CG
Float. Ok? Tudo que vamos
fazer num
sistema coordenado são todos
floating.numbers. Sempre
usamos CGFloat. Certamente será a
a coisa errada a fazer,
definir como uma variável local ou
uma propriedade que é apenas um
float. Se esta propriedade ou
variável local tem
algo a ver com desenho na tela
ou localização
na tela, se usa o CGFloat.
Mesmo se for um
typedef to float, você o usará.
Ok? Código que
não usa CGFloat faz as pessoas
pensarem "porque isso usa
float? Tem algo estranho aqui"
CGFloat, ok? CG,
a propósito, gráficos core.
Gráficos core é o nome da
framework que desenhamos com o
IOS. É daí que
CG vem. Alí em cima está o
C struct chamado CGPoint.
É uma struct que tem dois elementos,
dois CGFloats, "x"
e "y", é apenas um ponto. CGSize,
outro C struct, duas
coisas nele, dois CGFloats, largura e
altura, ok, é o
tamanho. E também tem o rect, duas
coisas nele, um
CGPoint e um CGSize. Um rect é uma
origem e um tamanho.
Ok? Muito simples. Estes são os 4
tipos de C structs que
usaremos quando falamos sobre
as propriedades que
tem a ver com uma view e seu
sistema coordenado. Então vamos
falar sobre sistema coordenado. Agora,
o mais importante
a saber é que o canto superior
esquerdo é 0,0 e
indo por "y" desce. Não é como uma
coordenada Cartesiana,
claro, onde sabendo que (0,0) está
no meio, e
indo por "y" sobe. Ok?
"y" desce.
A origem está no canto superior esquerdo
e não no inferior esquerdo.
Com o tempo vocês se acostumarão.
Para os que apenas fizeram
matemática, se não fizeram outro
sistema de computação
gráfica que usa isso, há muito o que fazer.
Mas, mesmo um Mac
tem o inferior esquerdo, certo?, mas o IOS
tem superior esquerdo. Então a
coordenada 400,35 seria 400
adiante e 35 pra baixo. Ok?
Do topo da tela para baixo, ou do
topo da sua view.
É assim que um sistema de coordenadas
funciona. Cada unidade
é um ponto, não um pixel, ok?
Claro, nosso aparelho está
repleto de pequenos pixels,
mas não prestamos muita
atenção a eles. Prestamos atenção
ao que chamamos de
pontos. Por que usamos pontos no
lugar de pixels? Bem,
porque temos alguns aparelhos
que tem muitos pixels,
como os de tela retina. Certo?
IOS, iPhone 4
retina e o iPhone 5 e o
novo iPad. Eles
tem muitos pixels num espaço
muito pequeno.
Um iPhone, um iPhone 4 normal, 4GS,
entretanto, eles tem
menos. Mas não queremos que nosso desenho
seja muito pequeno numa
tela retina e depois muito grande
porque tem poucos
pixels numa outra tela. Então usamos
pontos para desenhar e o
IOS administra toda a
suavização das curvas,
fazendo as fontes parecerem
muito bonitas quando há mais
pixels. Podemos saber quantos pixels
existem em um ponto.
Com este método do UIView chamado
"content scale factor",
ok? Normalmente, ele apenas devolve um
de dois valores. Numa
tela retina ele devolve dois, e
numa tela normal
ele devolve um. Ok? Telas retina
tem o dobro de
pixels nos dois sentidos. Quatro
vezes mais pixels
que uma tela normal, ok?
Normalmente não é preciso
saber isso. Não há necessidade em
saber isso para nada que
fazemos nesta classe, talvez
apenas no projeto final.
Mas em nenhum trabalho daqui, ok?
Agora que nós
definimos "pontos" e sabemos
sistemas de coordenadas,
precisamos conhecer as propriedades e
a view que nos ajuda
entender isso. E há mesmo
duas importantes
propriedades: bounds e frame. Há
também o center, mas
center pode ser derivado de frame.
Bounds é um
retângulo que descreve este
sistema de coordenadas no
sistema de coordenadas da View.
Em outras palavras, na forma que a View
vê as coisas, quando a View
desenha, ela usa o
bounds. Ok. Bounds imagine-o
como uma tela
onde se desenha. Sua frame é
um retângulo no sistema de
cordenadas da super view
que contém completamente
os bounds que estão no sistema
de coordenadas. Agora,
você deve pensar que o tamanho
e a largura serão exatamente
o mesmo, certo? Mas isso não é verdade,
porque views podem ser
rotacionadas, ok? E se tiver uma
view rotacionada como esta
poderá ver como os bounds, nesta imagem
view Bs bounds, são
(0,0) como origem, 200 por 250 como
largura e altura. Mas
pode-se ver que como é rotacionada,
não se sabe que é
rotacionada. Outra pessoa deve tê-la
rotacionado. Está apenas
desenhada como se tivesse esta pequena
área retangular, 0,0 200,
250. Mas o retângulo que o contém
nesta super view,
em primeiro lugar, deve estar off-set.
Assim. E em segundo lugar
deve ser maior que 200 por 250
porque tem que conter
a rotação. Isso faz sentido?
Não se deve imaginar
que a largura e altura de
uma frame será a
mesma que a largura e a altura
de seu bounds.
Ok. São coisas diferentes.
Agora, quando usar bounds e
quando usar frame? Ok, e eu tenho
mais coisas
acontecendo. Mas você usa
bounds quando está
desenhando dentro da view. Use
internamente na
implementação da sua view. Use
frame quando estiver
tentando posicionar a view, tanto
em tamanho quanto em localização
nesta super view. Ok?
Todos entendem a
diferença entre bounds e frame?
Pode ser confuso para
novos programadores de IOS.
Não os confunda. Use bounds quando
estiver dentro da sua view, e estiver
desenhando. Use frame apenas
para posicionar a view na sua
super view.
So initWithFrame, o inicializador
designado, está
usando uma frame, e não um bounds,
uma frame. O bounds será
automaticamente determinado a partir
desta frame, dependendo de quão grande
a frame é. Ok? Creating views.
Na maioria das vezes
se cria views as arrastando
da paleta, ok?
Já fizeram isso muito. Já
criaram Buttons e
labels, aquelas são apenas as views, ok,
elas derivam da view,
mesmo uma view customizada que
se escreve, ok, não tem
nada a ver com buttons e labels.
É como se fosse sua própria view
customizada desenhada. Arraste-a
da paleta e é exatamente
como arrastar um view
controller, ele aparece
e tem uma classe genérica e você tem
que inspecionar.
É o inspetor de identidade que diz
que é uma classe, exatamente a mesma
coisa, ok? Mesmo inspetor, mesma coisa,
clique na view,
você disse que é uma classe. Veremos
isso ainda hoje num demo.
É exatamente o mesmo conceito.
Nunca... Nesta classe
especialmente, você nunca criará
uma UIview
controller em código. Ok, se criam UI
view controllers
de um storyboards, porque são
complicados. Eles tem muitas
views e outras coisas. É possível,
algum dia, talvez até
em seu projeto final que você queira
criar uma UIview em código.
Ok? E se faz isso com
alloc initWithFrame, Ok?
Isso, initWithFrame, é um
inicializador designado, apenas
diga, alloc initWithFrame. Por
exemplo, UI label, é
uma view, aqui está, farei allocInit
WithFrame, uma UI label.
Estão vendo? Aqui há uma frame que é
20 para cima e 20 para baixo
e depois 50 de largura e 30 de altura,
lembrem que é da
esquerda superior. Ok? Depois eu digo
self.view, isto é
código em um controller. Digamos
self.view addSubview:label.
E aparece na tela. Ok? É na
verdade bem fácil
fazer em código tmabém. Mas se faz
as views normalmente
pelos storyboards, Apenas porque
são bons de usar. São
como documentos, podemos ver onde
todas as views estão.
Algo assim. Tudo certo, então agora
views customizadas. Quando
você vai querer criar uma view
customizada? Em outras palavras
use uma view como um button ou label.
A resposta é que quando
se quer desenhar algo específico
para seu app, ok? Ou se quiser
colocar alguma entrada por toque.
Alguns gestos que sejam
específicos para como seu app
funciona. Ok, como um botão
lida com um gesto. Um toque. Este não
é um gesto muito excitante.
Você deveria ter um retângulo
que liga com esses gestos
passar ou pinçar, ou rodar ou
algo assim.
Desenhar é fácil. Se cria uma
subclasse UIview, e
implementa apenas um método. DrawRect.
Ok? O argumento DrawRect
é um argumento apenas para performance,
é apenas para performance.
Se pode ignorar completamente este argumento
e desenhar uma view inteira
toda vez que quiser. O argumento está
apenas dizendo: "Bem,
por favor se desenhe Sra. View" e "Eu
apenas preciso do que
está dentro deste retângulo do seu interior."
Ok? Este retângulo
está em seu sistema de coordenadas.
Em outras palavras, o mesmo
sistema de coordenadas dos bounds.
Você pode decidir se quer
apenas desenhar o que está dentro
do retângulo ou se
quer desenhar tudo. Faça como
achar melhor. Dá pra ver
como será a optimização de performance
talvez para desenhar menos.
Mas este é o único método que temos
para implementar para ter
uma view customizada. NUNCA… eu nunca coloco
palavras em vermelho à toa nos meus slides
Nunca chame drawRect. Ok? drawRect é
chamado pelo sistema,
Ok? Quando for hora de desenhar.
Você não sabe quando é a hora
certa para desenhar. Só se sabe
como desenhar. Ok?
O sistema sabe quando é a hora
certa para desenhar. Então, nunca
chame drawRect. Se precisar que sua view
seja redesenhada porque
algo mudou, você chama este
método em você mesmo:
setNeedsDisplay. E outras pessoas podem
chamar a sua view também.
setNeedsDisplay. Isso significa que
preciso disso, view para ser
redesenhada, e então o sistema, quando
for a hora certa, chamará
seu drawRect para você, ok? Nunca
chame drawRect diretamente.
Certo, Como implementar o
drawRect, ok?
Se usa o core graphics framework,
ok? Core graphics é
o que te deixa desenhar linhas e
coisas assim. Ou você
pode usar um object-oriented
chamado UIBezierPath,
e eu vou focar mais neste
object-oriented.
O core graphics framework pode fazer
mais que o UIBezierPath.
Mas o UIBezierPath faz muita
coisa também. Nos
dois casos, o conceito core do Core
Graphics é que se ganha um
contexto, este contexto magico é
opaco, você não sabe
exatamente o que está no contexto. Mas
o que o contexto faz
é determinar para onde seu
desenho vai. Quando seu
drawRect for chamado, seu contexto
será configurado pra você.
Normalmente, este contexto será
mostrado na tela, claro.
Mas, há outros contextos.
Mostrarei no próximo
slide. O que você poderia ter.
Imprimindo contexto e PDF
e outro contexto. Você tem este
contexto depois você cria
todos esses caminhos, e define as
cores e fontes e
espessuras de linhas que quer
e depois você cursa os caminhos
significa desenhar os caminhos, as linhas.
Ou preencher os caminhos
que significa colocar cor.
O que o caminho contém.
Um desenho bem básico. É
extraordinário o quão
sofisticado podem ficar as coisas
por se poder preencher
caminhos com padrões, gradientes, e
tudo mais. É muita coisa.
Mostrarei um exemplo que
que é bem simples mas
tem muita coisa que se pode
fazer com esse conceito básico.
Isso não é especial ao Core
Graphics, e muitos sistemas
gráficos tem esse mesmo tipo de
conceito de como desenhar.
UIBezierPath te deixa fazer todos
esses conceitos e
capturá-los em um objeto. Daí se
pode dizer para esse
objeto: "ok, agora preencha. Desenhe."
E ele irá cursar e preencher
fazer as coisas. Então olhemos
para este exemplo UIBezierPath
Aqui está o contexto que se pode
ter. Já disse isso.
Ok! Antes de falar sobre
UIBezierPath. Se você for
chamar as coisas do core graphics
diretamente, e lembre-se que
a biblioteca core graphics não
é orientada ao objeto, é um
monte de funções C, ok, dezenas e
dezenas de funções C,
o primeiro argumeto para todas
essas funções, é o
contexto que se quer desenhar, então
se tem que estar no contexto.
E, para estar no contexto corrente,
o que, como o drawRcect,
está sendo pedido para se chamar.
Você chama esta função C, UI graphics
pega o contexto corrente. E isto te dá
este pequeno cookie,
contexto e usará
como o primeiro argumento para todos
os seus chamados de CGContext.
Na maior parte do tempo, espero,
se pode usar o UIBezierPath
que se parece com isso. Faça um
alloc init ou há um método de
classe chamado caminho Bezier
que cria um para você. Você
apenas move, então, vamos dizer que
eu mova para este ponto
(75, 10), que é 75 para cima,
10 para baixo. Depois talvez adicione
uma linha para baixo em (160, 150). Depois
adiciono outra linha para cima em 10.
150. Ok? Depois eu fecho este
caminho chamando
este método em BezierPath
chamando path closePath.
Whoop. Isso o fecha no ponto de
partida. E agora eu tenho
um triângulo. Ok, este é o
mais simples formato que se possa
desenhar. Mas na verdade, quando
se faz isso, não se está
desenhando nada. O que se está
fazendo é apenas
construir um caminho. Ok, se está
descrvendo um caminho
para o objeto UIBezierPath. Para
desenhar de verdade
você precisa definir as cores que quer,
as cores que quer
preencher o triângulo e
as que quer na linha
cursada. Aqui vou preencher
com verde e desenhar
a linha em vermelho. Depois você
manda a mensagem ao caminho
fill ou a mensagem stroke.
Aqui eu setei tanto fill e
stroke. Tenho um triângulo que é
verde no meio,
vermelho por fora, ok? Aqui está
o desenho real.
Acontece quando se diz fill e stroke.
E isso vai acontecer
no atual contexto gráfico.
Quando se usa
BezierPath sempre se assume
o contexto atual. Não tem
que fazer aquelecontexto gráfico
UIget que se faz
quando se chamam as
APIs do C diretamente.
Há também outras coisas no
BezierPath como poder setar
espessura de linha. Quero que as linhas
vermelhas ao redor do triângulo
sejam bem grossas. Eu poderia setar a
espessura e esta espessura
está em pontos. Certo, pontos de
espessura? Como se sabe
os mesmos pontos das distâncias
e tudo mais. Também se podem
fazer coisas sofisticadas,
formatos, com BezierPath
como um balão arredontado,
aquela linha em volta
de botões, aquele retângulo com
bordas arredondadas.
Um retângulo arredontado. Dá pra
fazer ovais, e dá pra fazer com isso
um círculo se quiser
colocá-lo num retângulo.
E se faz isso com vários métodos
de classes que criam isso,
bastante direto. Também se
usa o BezierPath para
clipar. Todos sabem o que é
clipar? Levantem as mãos se
não sabem o que é clipar.
Ok, clipar, no mundo
gráfico significa que terei
um molde como
um triângulo ou talvez um retângulo
com bordas arredondadas ou uma
circuferência e quando digo addClip,
significa que todos os desenhos
estarão dentro deste triângulo, ou
circuferência ou retângulo arredondado.
Não importa o que eu desenhe
nada estará fora dalí. Ok?
Isso é clipar. Então se pode
usar o BezierPath para
criar um formato, modele e diga
addClip e todos os desenhos que
fizer depois disso no contexto
atual estarão dentro, e se
desenhar fora do molde não existirá.
Nada estará fora.
Como se nunca tivesse desenhado lá.
Ok? Isso pode ser
muito valioso. Certo, falemos
sobre desenhar com transparência
em UIView. Vocês já sabem
como desenhar
com transparência e de fato
terão que desenhar com
transparência na tarefa de casa
atual usando
NSAttributedStringsFontAttribute e
usando cores transparentes
e essa é uma forma primária de
desenhar com transparência
no drawRect, é apenas ter cores
que são transparentes.
Ok. Que tem alpha. Já explicamos
o que é alpha.
Entretanto há outros modos, sua view
tem uma propriedade backgroundColor
que pode ser parcialmente
transparente. Ou até totalmente
transparente. Se quise sua
view veja completamente
através das views de trás,
incluso da superview
sabe, exceto se desenhar para
ser opaco, isto será
certamente possível. E aí,
você sabe que existe a
propriedade alpha, que usamos no
primeiro exercício, para
fazer a view inteira, o pano de fundo
e tudo que foi desenhado
ser parcialmte transparente, certo?
Lembre que fizemos isso
para desabilitar os botões, fizemos
com que eles sumissem
um pouco. Uma coisa, caso vá desenhar
com transparência,
exceto pela propriedade alpha,
mas os outros modos, você
precisa setar essa propriedade "opaque"
na view para "no". Precisa
dizer ao sistema que esta view
trabalha em transparência. se não
fizer isso ele sempre colocará um
retângulo preto atrás de tudo.
E isso é para a performance. Ok.
Como se pode imaginar, desenhar
views umas sobre as outras
e todas se vendo através das
outras, isso gasta muito do
processador gráfico,
processamento intensivo para saber
o que acontece porque
se tem um verde parcial e um
vermelho parcial e se sobrepõe tudo,
e que cor está no meio,
entendem o que eu digo, é muito
complicado com a opacidade.
"Bam" explodimos os bits
uns sobre os outros e assim
vai. Então, quando
quiser desenhar uma transparência,
exceto para o alpha,
precisa setar a opacidade, ok,
"opaque" é igual a "no".
O padrão é "yes". As view são opacas,
isso é predefinido.
Views são opacas. Ok, então se
você não mudar para "no" e
desenhar com transparência ele
não vai funcionar.
Certo. O que acontece quando as views
se sobrepõe? Até agora, todas as views
que criou se desenhou nos botões,
arrastou seus botões e labels,
Você não os sobrepos.
Todos couberam sem precisar
sobrepô-los. Mas é perfeitamente
aceitável que eles se
sobreponham e sua transparência
mostrará se eles tem
transparência e que sua opacidade
está definida como "no". Uma coisa
a se considerar é a ordem que
é matriz subviews. UI
view tem uma propriedade chamada
subviews, que é apenas uma matriz
de todas as subviews dela e a
ordem importa, ok?
Assim, as que estão mais atrás,
que são como o zero,
Index zero na matriz podem se mostras
através. Estão no fundo.
Elas se mostram através das
transparentes da frente. Ok?
Então, basicamente de trás para frente
é o começo da matriz
até o final. Outra coisa interessante
é esconder views.
Você tem uma view na hieranquia
das views e pode
escondê-la completamente. Ela continua
na hierarquia das views,
ainda tem uma superview, e ainda
é uma subview de outra.
Mas quando define a propriedade "hidden"
para "yes", ela desaparece, e
não obedece mais nenhum gesto. Ok,
ela some. Mas se disser
"hidden" "no", ooh, ela reaparece.
É uma maneira de
esconder completamente. É um jeito
que se pode usar para tirar
um botão da tela se não for válido
no momento e depois colocar de volta
mais tarde. E claro que tudo
isso pode ter animação.
Mostrarei apenas um pedaço
disso hoje, mas você vai querer
animar as coisas quando elas forem sumir
e aparecer na tela para que o
usuário veja: oh, algo acabou
de sumir.
Estado gráfico. O estado gráfico,
como é global, o
contexto atual, caso você modifique,
como setar a espessura de linha
ou outra coisa, estará
permanentemente definida
até que alguém mude essa
definição. Então se
chamar uma subroutine que defina a
espessura da linha, quando
a subroutine voltar a espessura
terá sido mudada.
Não gostamos muito disso,
então chamamos a subroutine.
Usamos o pushing e o
popping. Passamos o contexto atual.
Ele meio que faz uma cópia do
contexto e podemos
mexer do jeito que quisermos e
aí apenas dizemos:
popContext e volta ao jeito que
era antes, ok? Dá pra ver
que vamos querer forçar, chamar a
subroutine, mexer, voltar
a onde estávamos antes de
chamar a subroutine.
Isso permite que a subroutine não
tenha que se preocupar em voltar com
o contexto, o que se desenhou,
da maneira que era antes,
antes de ser chamada. Ok, desenhar texto
em imagens, muito
importante no drawRect. Pode,
claro, se desenhar um texto
apenas se colocando uma UIlabel
como uma subview da sua view mas
algumas vezes, vai querer desenhar
diretamente pelo drawRect.
E se faz isso com NSattributedString,
muito fácil. Você cria o
attributedString, define todos
os atributos que quiser, cores,
tamanhos de fontes, entre outros.
Se pergunta ao attributedString: quanto
grande tem que ser um retângulo
para poder desenhá-lo? E aí você
pode enviar uma mensagem:
drawAtPoint, o que desenhará o
texto naquele ponto.
Você também pode fazer um drawInRect
que irá desenhar e envolver
porque NSattributedString
envolve e tudo
mais. É como um pequeno
editor de texto ou um exibidor
de texto. Fará tudo sem o
rect. É muito
fácil fazer um texto. Inacreditável.
Apenas se cria um
attributedString e drawAtPoint
ou drawInRect. Super
fácil. E com imagens é tão
fácil quanto. Há uma UIImageView
que é como a UILabel, você pode
adicionar como uma subview
se quiser para desenhar uma imagem.
Ou, pode pegar uma imagem,
e você já sabe fazer isso, como
o verso da sua carta,
certo, UIImage nome da imagem.
Há outras maneiras de ter
uma imagem. Pode trazê-las de
arquivos. Pode também
desenhar em um off-screen buffer
usando BeginImageContext
Mas depois que já tiver a imagem
apenas exploda os
bits da imagem até um ponto,
e a imagem estará em seu tamanho
natural ou, em um retângulo, ela
será escalonada para caber nele.
Ou pode fazer com que se repitam,
definir como padrão e ele irá
repetir a imagem para que preencha
todo o retângulo. Ok? Todos
esses chamados serão feitos
pelo seu drawRect para desenhar
em suas views. Dúvidas
sobre isso? Sim? ...
>> Se pode esconder algo na view
mas continuar
ocupando aquele espaço. ...
>> Se pode esconder algo na view
mas continuar
ocupando aquele espaço? ...
>> Naquela função de esconder
que nos mostrou antes. ...
>> Sim, hidden.
>> Você deleta aquilo, esconde,
e eu imagino que
aquele espaço onde estava inicialmente
era onde ele deveria
estar? ...
>> Bem. Ok. Quando você seta o
hidden para yes, é como se
a view não estivesse lá.
Então ela não estará
bloqueando nada, nada. É como
se não estivesse
lá. ...
>> E se tentar esconder algum botão? ...
>> Sim, se pode dizer hidden para
esconder um botão, e ele
não estará na tela e não se
poderá apertá-lo. ...
>> Então aquele espaço não
pode ser mais usado por nada? ...
>> Claro, o espaço, é como se o botão
não estivesse lá.
Coisas atrás dele deverão
aparecer. Coisas na frente dele
ainda estarão lá.
Vê o que eu digo?
Podemos conversar depois
sobre isso.
Pergunta. ...
>> A ideia por trás de usar código
para fazer isso ao invés
de tentar desenhar é porque
se tem mais controle sobre tudo? .. .
>> Usar código para fazer o que? ...
>> Desenhar algo na tela.
...
>> O que fazemos. A pergunta foi,
por que eu iria querer
usar código para trazer uma imagem
ao invéz de apenas arrastá-la
e colocar no lugar certo? E a
resposta é que nós arrastamos.
É por isso que eu disse que podemos
usar o UIImageView, que é como
o UILabel para imagens. Arraste
e defina a imagem, tudo em
Xcode, sem código. Perfeitamente
bem, mas se quiser desenhar
em código poderia fazer aqui
e as razões para fazer
são como, você sabe,
flexibilidade
poder fazer ambos. Ok.
Redesenhar num bounds
mudou. Eu falei na última vez que
quando os bounds das views
mudam, coisas podem acontecer. OK.
Uma das coisas é: há que
redesenhar? Você tem suas
subviews, mas também há você,
Você desenha. Você e a view,
e a resposta é
que normalmente você não tem
que redesenhar quando seus bounds
mudam. Ao invés, incrível, os bits,
que estavam na tela
antes, se esticam ou espremem
ao novo bounds, e isto
normalmente acaba mal. Ok?
Será uma curva,
bloqueando bits e tal. Na maioria
das vezes não queremos isso.
Este é um caso padrão. É para
uma ótima performance. A maioria
das views que desenham algo
querem se redesenhar
quando seu bounds muda. E para
fazer isso, há que setar
esta propriedade UIViewContentMode.
E você deverá
setar isso para este ContentMode
para UIViewContentModeRedraw
E isso faz com que, quando
o bounds muda
ele pede que possa se redesenhar.
é como se estivesse
programado um setNeedsDisplay
quando o bouns muda, ok?
Agora, há também o problema de
quando o bounds muda em
todas as subviews. O que acontece
então? Bem, todas se
redefinem, se reposicionam
e mudam de tamanho. E
como isso funciona? A propósito, sabemos
que quando self.view,
a view de nível mais alto no
seu controller, quando esse
bounds muda, o controller recebe
esta mensagem: viewWillLayOutSubviews
Lembrem como da outra vez,
faz parte do
cicli de vida do view controller.
Mas todas as views tem
chance de redefinir suas subviews and
tem a, no IOS 6
há um novo ótimo e sofisticado
sistema para redefinir onde se
pode especificar o relacionamento
entre views, como
manter estas views distantes este tanto,
manter esta view perto da
borda da sua superview. Esta view pode
alargar quando for preciso
redefinir tamanho. Esta não pode.
Esta pode ficar mais alta.
Esta não pode. Você pode especificar
todos essas restrições
no Xcode, e quando o equilíbrio
mudar, todas essas
restrições serão aplicadas,e
todas as views mudam,
Ok? Falaremos mais sobre isso.
Só não sei quando exatamente
poderei fazer caber nas
aulas porque ainda há muito
sobre o que falar, não hoje, ok?
Existe um sistema antigo,
antes do iOS 6, chamado
Struts e Springs,
bem simples. Eu coloquei um slide aqui,
vocês podem dar uma olhada
nesse slide depois. É quase...
vocês podem entender
sozinhos. Isso que vocês
estão vendo, esse inspector
é o Size Inspector. Percebam
a pequena regua no topo.
Vocês podem brincar com isso,
olhar o slide
"offline". Infelizmente eu não
tenho tempo para passar por isso,
porque nós precisamos ir para
gestures, ok? E, a propósito,
quando que o seu bounds muda?
Novamente, seus bounds vão mudar
quando o seu device roda. Ok?
Esse é um momento
clássico que eles mudam.
Eles podem mudar em outros
momentos, na verdade. Mas...
na verdade o seu bounds mudam
por exemplo, quando você se coloca
em um TabBarController,
seus bounds mudam porque você
fica um pouco menor do que
você era antes. E então,
todo esse negócio de autolayout é importante,
não apenas para rotação, mas porque
daí a view do seu view controller
cabe em qualquer lugar. Ele pode
caber em um tabbar, ele pode
caber em um iPhone 5.
Ele poderia caber em um iPad,
em algo maior. Sabe, vocês querem
desenhar a view de vocês de um modo
que elas possam ser
de tamanhos deferentes, ok? Nós
vamos falar sobre isso depois. Gestures, ok.
Isso é o oposto. Nós falamos de
como desenhar na view.
Agora, como eu recebo gestures?
Gestures... ok. Vocês podem
receber os eventos "crus" como
um Touch aqui, se mover e observar
os dedos se moverem. Mas nós
não precisamos fazer isso. Nós usamos
gestures. O iOS vai observar
esses fingers e decidir:
"isso foi um swipe? Isso foi um tap?
Isso foi um pinch?" Ok? Ele vai
descobrir o que está acontecendo
e você basicamente se cadastra
para certos recognizers e recebe
uma notificação quando essas coisas
acontecerem. É um sistema incrível,
muito muito simples.
Existem dois lados para usar
essas coisas. Uma é, você tem
que criar e adicioná-lo à view,
ajustar o seu recognizer.
Esse objeto, o seu trabalho
é reconhecer o jesture, ele não
manuseia o gesture quando ele acontece,
ele apenas o reconhece:
"oh, isso foi um swipe, eu reconheço isso",
e quando ele o reconhecer,
ele vai perguntar para quem
irá tratar para tratá-lo.
Então a primeira parte é
adicionar esses gesture recognizers na view.
E vocês podem escrever seus próprios
gesture recognizers, mas
99.99% das vezes vocês vão usar
os que tem no iOS, como swipe e pan,
e todos esses. A segunda coisa
é que você precisa escrever
um "handler" que trata
o gesture. Então, um swipe
aconteceu. O que você vai fazer
a respeito? Ok? Um pinch
está acontecendo bem agora.
O que estamos fazendo enquanto ele acontece? Ok?
Isso é chamado o "handler". Então,
vocês tem o recognizer
e o handler. Geralmente o número um,
adicionar o
gesture recognizer, é feito pelo controller.
Ok? O controller tem
views no seu self.view ou no seu
[self.view subviews] e ele vai
adicionar gesture recognizers em alguns
para fazer certas coisas.
Mas as vezes a view adiciona
gesture recognizer por si só.
Tipo, se reconhecer um gesture é
fundamentar para o modo como uma view funciona,
como, digamos, se for uma scroll view,
ok? Uma scroll view não é nada
sem um "pan" gesture
e talvez um "pinch" gesture,
se for uma scroll view com zoom.
Então ela vai adicionar esses gesture
recognizers nela mesma porque
isso é simplesmente
fundamental. Mas outra vezes,
sabe, um swipe passando pela
view pode ou não signficar algo.
Fica a cargo do controller
decidir o que fazer.
Número 2, o handler,
na maior parte do tempo é a view
que vai tratá-lo, porque as coisas
como pinches e drags normalmente
estão afetando coisas dentro
do sistema de coordenadas da view
e é a view quem deve
gerenciar o que é desenhado ali
e coisas assim. Mas é possível
para o controller tratar um swipe.
Ok? E na demo de hoje
assumindo que teremos tempo,
que por sinal está acabando,
eu vou tentar mostrar os dois exemplos
de um gesture que é tratado
pelo controller e um gesture
que é tratado pela view.
Ok? Em ambos os casos o controller
vai adicionar o
gesture recognizer na view,
mas quem vai tratá-lo serão
diferentes nos dois casos.
Como você adiciona um gesture
recognizer em uma UIView
a partir do controller? Primeiro,
você cria um gesture recognizer.
Você faz isso com "+alloc, initWith...
target:action:".
Esse é o designated
initializer do gesture recognizer.
initWithTarget:
que é qualquer objeto,
action: qualquer selector.
E quando esse gesture
acontecer, tanto
discretamente, quando for um tap ou swupe,
ou ele está acontecendo,
se for um pan ou pinch,
então esse método, esse selector,
será enviado para o objeto
enquanto o gesture estiver acontecendo, ok?
Muito simples. Esse é o handler, certo?
Então nesse exemplo
que eu tenho bem aqui, o target
é a própria view. Então
nesse caso, quando um pan
acontecer, a view que está sendo
"pannada", o controller decidiu
que a view é quem vai
tratá-lo. E a view tem que
implementar esse método
"pan:" nesse caso, esse é
um método público provavelmente.
Caso contrário, o controller
não saberia sobre ele.
Mas o controller é quem diz:
addGestureRecognizer:
para a view. Então,
um processo de 2 partes aqui. Você cria
o gesture recongnizer,
especificando o handler e
o método e então você adiciona
o gesture recognizer na view.
Ok? É isso. Bem direto.
Esse é apenas um resumo,
é o que eles dizem. Agora,
como nós implementamos o target? Aquele
"pan:", quando ele é enviado para nós,
quando o pan está acontecendo,
como nós tratamos isso? Bom,
cada tipo de gesture tem alguns
métodos diferentes neles,
para ajudar você a tratá-lo. Então,
para o pan gesture, por exemplo.
Panning é, você coloca o dedo na tela
e move ele por aí. Você quer
seguir o dedo. Isso é
chamado panning. Ele tem
três métodos: "translationInView:",
que te diz onde o pan está
no sistema de coordenadas
da view. "velocityInView:",
esse é o quão rápido o dedo está
se movendo e o "setTranslation:inView"
que na verdade seta a coisa
que o primeiro método retorna.
Por que você iria querer
setar isso? Porque quando o pan começa,
quando o dedo encosta na tela
e o pan começa, conforme ele se move,
ele vai te mostrar
a translação acumulada. Ok?
Acumulado é tipo
aonde ele está, em relação ao começo.
E se o que você quer é
a translação incremental, tipo
quão longe ele se moveu
desde a última vez que você me disse
que esse pan estava se movendo? E então
você estaria constantemente setando ele
de volta para zero, com o
setTranslation:inView: e então
você sempre recebe o incremento, porque
ele vai estar sempre
adicionando o incremento a ele.
O recognizer também passa
por uma máquina de estado. Ele começa
no estado "Possible", então ele
move ou para o estado
"Recognized", se ele for tipo
um swipe ou um tap ele vai:
"oh, reconheci", ou ele vai para
o estado "Began" (começou), se ele
for tipo um pinch ou pan. Daí
ele passa pelo estado "change", change change
change change change change change change change,
o handler seria chamado
várias vezes com esse estado
e então ele iria para
o estado "Ended". É quando
você tira o dedo, ok?
Esse é o fim do pinch ou
o fim do pan. E
você também pode ter esses estados
"Canceled" e "Failed" que tem a ver,
sabe, tio se você estiver
no meio de um pinch
e o telefone toca, BAM, ele
vai ser cancelado,
obviamente. Ok? E então,
você também pode ter
um problema quando dos gestures
começarem a ser reconhecidos ao mesmo tempo,
mas então acontece que
na verdade é um gesture ou o outro,
e o outro falha. Então
essa é a máquina de estados.
Na máquina de estados,
tudo que você realmente quer prestar atenção
é reconhecê-lo, se for
um gesture discreto. E "began", "changed",
e "end" ou até mesmo apenas
"changed" e "ended", se ele for
um gesture contínuo, como um pinch
ou um pan, ok? E quando você
receber esses estados, você apenas
vai querer fazer o update necessário
na sua view ou o que fizer sentido.
Então é assim que um pan
pode ser. Numa view meio que genérica,
ele fica observando cada vez
que ele muda ou que ele termina.
E ele está procurando pela
translação para ver onde o pan
está na view, então eu
provavelmente faria alguma coisa
na minha view, acho que eu poderia
resetar minha origem ou algo assim,
então eu seto minha translação de volta
para CGPointZero.
CGPointZero é uma coisa
especial que é apenas o ponto
(0,0). Eu vou resetá-lo
de volta para isso para que
da próxima vez que isso for chamado,
eu vou receber a mudança incremental
ao invés da soma total das mudanças
do pan, ok? E nós vamos ver isso
na demo. Nós vamos fazer
pinch na demo, mas eles são
similares. Que tipos de gestures
existem? Existe o
PinchGesture que vai ter
um "scale". Então o pinch começa aqui,
e se eu movo meus dedos para longe,
eu começo a ter
um scale maior que um.
E se eu mover meus dedos
para perto, eu tenho um scale menor que um,
certo? Eu estou basicamente
escalando a coisa que eu estou pinçando.
É isso que isso é.
Tem o Rotation, dois dedos na tela,
rotaciona e ele vai dizer
a você em radianos
quantos graus de rotação aconteceram.
Tem o Swipe e
você tem o Swipe pra esquerda,
swipe pra direita, swipe pra cima e pra baixo.
O modo como o swipe funciona é:
você seta no gesture recognizer se
você quer reconhecer swipes pra cima,
ou pra direita ou swipe com
dois dedos. Você seta isso
quando você cria o
gesture recognizer e então
quando você adiciona o recognizer,
ele vai apenas reconhecer aquele tipo
de swipe e a mesma coisa com o tap.
Você quer um double tap? Tap com
dois dedos? Você seta isso
quando você cria o recognizer
e daí ele vai reconhecer apenas
esses tipos de taps. Faz sentido?
Ok. Então, hora da demo. Posso dizer
que essa demo vai vai demorar um pouco,
entretando, novamente,
se vocês tiverem que ir eu entendo,
nós não vamos perder muito.
O que eu vou fazer aqui é:
eu vou fazer um app chamado
SuperCard e ele vai ser
bem parecido com a primeira demo
que eu fiz aqui, mas um jogo de cartas
com uma cara bem melhor, ok?
Melhor do que aquele botão
que nós tínhamos antes e isso porque
eu vou usar uma view customizada
para desenhá-la. E eu vou
tratar alguns gestures,
todo tipo de coisa acontecendo
aqui. Tudo que vocês vão perder,
se eu passar do tempo no final,
é que eu vou escolher uma carta
para fazer essa demo
e no final eu vou adicionar o
nosso model, o model da tarefa
atual de vocês e então vamos fazer
de um modo que
cada vez que nós virarmos a carta,
nós teremos uma carta diferente.
Isso é tudo que vocês vão perder.
Vocês não vão perder muita
coisa. Certo, então vamos começar.
Alguma pergunta sobre
todas essas coisas? É um pouco
bagunçado... eu acho que
a demo vai fazer com que...
tudo faça mais sentido. Como de costume,
a demo pode ser
esclarecedora nesse sentido.
>> [Estudante querendo
moleza no homework]
>> A pergunta é: nós vamos
usar isso no
homework? E eu disse isso duas vezes
e eu vou dizer de novo
porque é muito importante
de se entender. Quando eu passo
um homework para vocês, vocês
já sabem tudo que vocês precisam
para fazê-lo. Eu nunca vou ensinar
algo a vocês na Quinta
que vocês tem que saber na Terça
ou na Segunda, por causa
de uma tarefa. Vêem o que estou dizendo?
Então, no fim
da Terça, quando eu passei
o Assignment 2, vocês sabiam
tudo que vocês precisavam saber.
Então, não usem uma custom view para
o Assignment número 2, ok?
Assignment número 2 é apenas sobre
AttributedStrings e todas
as coisas que nós aprendemos nas
últimas duas aulas, ok? É por isso
que a tarefa diz para
usar AttributedString.
Não usem o que eu vou
mostrar para vocês hoje
na tarefa 2. Não é para isso.
Faz sentido? E isso será sempre
verdade durante todo o curso.
Certo, então vamos começar.
Eu vou rodar o
Xcode e criar um novo projeto
do zero aqui. E eu vou
chamá-lo de SuperCard. É um
Single MVC app, SuperCard,
vou adicionar o prefixo de classe
SuperCard aqui. Colocá-lo no home directory
do developer. Aqui está. Eu vou começar
logo de cara aqui.
E criar minha nova view, ok?
Então eu vou em File,
New File. Assim como
um novo controller, novo model,
classe, qualquer coisa. New File
é como nós vamos criar novas classes.
Estou criando um novo arquivo aqui.
Vou chamá-lo de...
Vamos ver, vou chamar de PlayingCardView.
Então esse vai ser um UIView.
Certifique-se que você colocou
a superclasse certa aqui, UIView.
Ela vai ser uma UIView e o que
ela vai fazer é desenhar
PlayingCards, ok? Bem direto.
Então colocamos aqui
onde estão minhas outras
classes. Eu também vou colocar
em um grupo, ok?
Mesmo grupo que
todas essas coisas. Então aqui
está minha view, ok? Vocês vêem
que ela tem "initWithFrame" bem aqui.
Eu não sei porque os templates geram
isso assim porque, novamente,
você tem que fazer o "awakeFromNib:".
Então você vai querer
algo assim, ok? Isso é o que
eu digitem bem rápido.
Tem o setup, o awakeFromNib
e o initWithFrame. E vocês podem
ver, é a mesma coisa
que o que nós vimos
no UIViewController,
certo? A próxima coisa que eu
vou fazer é: vamos olhar para a nossa
API para o PlayingCardView. Ok?
A sua API pública.
E, é assim que vai ficar
a cara dela e isso pode
surpreender alguns de vocês.
Então eu vou ter um... [ditando código]
[ditando código]
E eu vou até ter uma property...
Ok, agora,
isso parece
muito com a API do PlayingCard,
muito similar,
com o que tínhamos no nosso model, certo?
Então porque, por exemplo,
eu passo um Card aqui? Ok?
Uma PlayingCard. Ela tem
toda a informação nela. E
a resposta é: você tem que
se lembrar que a sua view quer
tentar ser objetos
de visualização genéricos. Eu estou
tentando construir uma PlayingCardView
que eu poderia usar, sim com, sabe
o app que vocês estão
trabalhando atualmente com aquele model,
ou, eu poderia usá-la
com um app de Poker que eu
vou escrever em três semanas,
que usa um model completamente diferente
para cartas. Vocês vêem o que
estou dizendo? Button, label,
coisas assim. Percebam
quão genéricos eles são. Eles não
sabem nada sobre cartas ou
coisas assim. A mesma coisa aqui.
Eu quero que minha PlayingCardView
seja o mais genérica possível.
É por isso que eu não estou
arrastando meu model para cá,
e amarrando com PlayingCard. Meso que eu
vá ter um pouco do que vocês
podem pensar como "código
duplicado", não é tão duplicado e é
primarialmente para fazer
com que isso seja uma PlayingCardView
genérica, ok? Então mantenham
isso na cabeça enquanto fazemos isso.
É isso para o meu PlayingCardView.
Ela tem apenas rank e suit e
se a carta está virada
para cima. Eu vou aqui,
eu quero fazer algo
interessante com hm...
[...]
com meus setters, para todas
essas três propriedades, que é:
percebam que eu vou chamar
setNeedsDisplay em mim mesmo para
todas elas, ok? Porque eu quero
que eu seja redesenhado se qualquer uma
dessas coisas mudar. Isso faz sentido?
Vêem porque estou fazendo isso?
E isso é bem comum, em um setter,
que vai afetar
como você é mostrado, uma view.
Você vai querer chamar
[self setNeedsDisplay]. Porque
você mudou e você quer ser
redesenhado. E é esse o modo
que você é redesenhado. Você quer
que o seu drawRect seja chamado.
Certo, próximo, vamos direto
para o nosso drawRect:, começar
a trabalhar nele. Vocês podem ver
nosso drawRect está aqui embaixo.
Eu vou movê-lo para cima
para o topo, novamente,
por causa do modo que o scroll funciona aqui.
Eu também vou abrir mais espaço,
bastante espaco.
Aqui está o nosso drawRect,
ele está comentado. E ele está
comentado com esse comentário aqui
que diz: não descomente isso
a não ser que você vá realmente
fazer algo aqui. E isso
é porque o iOS usa
introspecção para descobrir
se você realmente implementa isso
na sua view. E se o fizer,
ele tem que fazer muito mais coisas,
então a performance é maior
se você não o fizer. Mas nesse caso,
nós vamos implementar
o nosso drawRect, então nós vamos
descomentar isso aqui. Mas não deixe
um drawRect em branco descomentado,
ok? Não é bom,
não é performance-wise, ok?
É isso que aquele comentário
estava dizendo. Certo. O que
o nosso drawRect vai fazer? Ele vai
desenhar uma carta. Vamos começar
escrevendo o código para
desenhar o background da carta.
Entõa minha carta vai parecer
com uma carta.
Ela vai ter
bordas arredondadas,
vai ter um background branco.
Ok? Então eu tenho bordas arredondadas,
background branco.
E então uma pequena
borda preta. Então é isso
que eu vou fazer. A maior parte
disso são bordas arredondadas.
Então deixe-me criar um "rounded rect".
Eu vou fazer isso com
UIBezierPath, chamado roundedRect.
E apenas dizemos BezierPath...
"pathWithRoundedRect", e temos
duas versões dele aqui.
Eu vou usar a mais simples, onde eu
posso especificar apenas
o raio do canto. Então eu vou ter
minha carta preenchendo completamente
meus bounds. O retângulo no qual
eu quero construir esse
roundedRect é self.bounds, ok?
Então estou desenhando,
estou usando o self.bounds,
não self.frame. Self.bounds.
CornerRadius é quantos pontos,
quão longo o raio da curva
será, em pontos. E eu, sabe,
isso pode ser
algo de certa forma relacionado
com quão grande a carta é,
mas não precisa. Eu basicamente quero
a mesma curva e
eu deveria ter um #define aqui.
Porque eu não gosto de ter
números mágicos no meio
do meu código, eu faria
um #define, mas eu não vou
fazer isso nessa demo,
por causa do tempo curto. Eu não posso
me dar ao luxo de gastar vinte,
dez segundos para fazer isso.
Mas no seu código, ouçam o que
eu estou dizendo: não tenha
números como esse espalhados
no seu código. Faça um #define
para definir, ok? Assim as pessoas
podem saber que eles estão ali
e saber o que está acontecendo, ok?
Então eu tenho esse roundedRect.
A primeira coisa que farei com esse
roundedRect é: eu vou "clipar"
nele, ok? Eu vou fazê-lo
de um modo que minha view
possa ser transparente. E ela vai
ser desenhada apenas dentro
desse roundedRect. Então os cantos,
os pequenos cantos,
vão poder ser vistos através.
É por isso qu minha carta
é transparente. Eu queria apenas mostrar
a vocês como que a transparência funciona.
Colocando esse "addClip" aqui,
significa que eu poderia fazer
algo assim. UIColor whiteColor...
setFill e então usar a função
em C, UIRectFill
self.bounds, ok?
Então eu vou apenas fazer um grande retângulo
preenchendo meu bounds inteiro com branco.
Mas como nós estamos clipando
nessa roundedRect, ele não vai
colocar branco nos cantos.
Vêem sobre o que eu estou falando?
É isso que é o clipping.
Eu também vou colocar uma
linha preta ao redor do perímetro,
então eu vou dizer blackColor...
serStroke... e então vou fizer...
roundRect...
stroke, ok? Então... pergunta.
>> [Estudante perguntando]
>> A pergunta: qual é o
background default? Geralmente,
o seu background pode ser setado
no Xcode. Então não importa muito
qual é o default, mas eu acredito
que o default seja preto.
Se você tiver uma view opaca
e você não desenhar nela,
provavelmente preta, ok?
Bom, não, desculpa,
o background color default
é a propriedade backgroundColor
da view. E eu acho que
o default pra isso é preto.
Ou é preto ou é clear.
Eu acho que pode ser clear,
na verdade. E se o "opaque" for YES,
ela vai parecer preta,
algo assim. No Storyboard
é setado para branco.
Absolutamente. O backgroundColor
é setado para branco
no Storyboard. É apenas
o que queremos normalmente. Certo,
agora eu tenho minha view. Ela
deve desenhar uma carta, uma em branco.
Vamos para o nosso Storyboard e
configurá-la. Então,
aqui está meu Storyboard. Vou
ficar um pouco menor. Vamos setar
a cor do background, apenas para mostrar
como é feito. Eu vou setar
a backgroundColor do self.view, ok?
Aqui está meu controller.
Vocês podem ver que
as conexões do meu controller tem
essa self.view pré-construida,
vêem como eu estou
selecionando ela, apenas passando
o mouse por cima? Esse é o background.
Eu vou setar o backgroundColor
do self.view
vindo aqui. Aqui está o background.
No momento é branco.
Eu tenho esse belo verde,
assim vocês podem ver o que está
acontecendo. Eu estou setando
o backgroundColor do self.view para verde.
Vamos colocar uma PlayingCard aqui.
Você faz isso indo aqui embaixo
e achando a "View", que fica
bem lá embaixo,
quase no final. Aqui está.
Ok, então essa é
uma view genérica. Eu vou arrastá-la
para cá. Deixá-la um pouco
menor. Uma coisa que vocês
provavelmente sabem que podem fazer,
vocês podem setar o tamanho das coisas
diretamente nesse
Size Inspector. Então eu vou
deixar ela com 180x280. Esse é
um bom tamanho. E nós vamos
centralizá-la. Deixe-me fazer
algumas outras coisa nela. Be importante,
eu vou setar a classe
dessa view. Para nõa ser uma
UIView. Ela vai ser
uma PlayingCardView, ok?
Se você esquecer esse passo,
nada funcionará. Você terá
views em branco. Você vai ficar tipo WHAT?
"por que não está aparecendo minha carta?"
Ok? Esse é um passo fácil
de se esquecer, tanto para
os controllers como para as views. Mas bem
fácil de fazer também. Basta ir
no inspector bem aqui e
setar a classe. Ok? Fizemos isso,
vamos setar nossa view. Vejam,
essa view que veio, ela também
tem branco como a cor do
background. Vêem isso? Eu não
quero isso. Eu vou mudar
para ser "clear", ok?
Em outras palavras, eu quero apenas--
eu quero que minha view tenha
um background "clear". Eu quero que ela
mostre algo apenas quando eu estiver
desenhando nela. Novamente,
com esses rounded rects,
a parte de fora delas não vai aparecer.
Muito imporantemente eu preciso
desligar iss aqui. "Opaque", porque
eu vou desenhar nessa coisa e eu quero
que ela seja transparente onde
eu não desenhar. Se eu não
desligar esse daqui,
eu vou ter pequenos cantos pretos
fora do meu rounded rect.
Mesmo que eu não esteja
desenhando lá, eu estou "clipping", então
eu não quero desenhar lá mesmo.
Vamos, enquanto estamos aqui, seguir em frente
e setar um outlet para essa coisa.
Aqui está o meu controller.
Eu não vou usar nenhum
desses métodos de lifecycle
nesse cara. Então vou apenas CTRL + arrastar.
Percebam que quando eu
CTRL + arrastei aqui e criei um
outlet - vou chamá-lo de
PlayingCardView - o tipo foi setado
corretamente. PlayingCardView.
Essa view não é uma UIView,
é uma PlayingCardView. Claro que
ele tem um warning aqui, um erro
porque eu não importei isso.
Por que o Xcode não faz isso por mim,
eu não sei, mas
aqui vamos nós. Arrumei esse warning.
Então eu tenho essa carta,
eu também vou ter um setter
para essa coisa. Vamos seguir
e setar para alguma coisa.
Vamos setar essa playingCardView.rank
para 13, esse é um rei.
E vamos setar o
playingCardView.suit para copas.
Eu gosto de copas. Então vamos
aos caracteres especiais,
setá-lo para copas. Está pré-selecionado
aqui, ok? Agora minha carta
sempre vai mostrar
o rei de copas, ok?
Estamos apenas configurando.
Obviamente não vai mostrar nada agora
porque está
em branco. Vamos rodar.
Nós devemos ter
uma carta em branco. Aqui está.
Carta em branco. Tem os
cantos arredondados, ok? Vêem
meu cantos aqui? Conseguimos ver
o verde atrás. Parece bom. Ok,
então o que temos em uma carta?
Cantos, certo? Tem o rei
e o copas no canto.
E no meio pode ter tanto
uma imagem do rei
ou tem coisinhas como,
4... temos
4 partes nele, algo assim.
Vamos começar com o
lance do cantos, ok? Nós vamos
fazer esses cantinhos. Nós vamos
voltar para nossa
PlayingCardView. Aqui está
nossa PlayingCardView,
arrumar mais espaço, e nós estamos
no nosso drawRect. Eu vou apenas
chamar outro método para fazer isso.
"drawCorners". Então posso colocar
isso em outro lugar, apenas
um bom coding style. Então,
como que o "drawCorners" poderia ser?
Como que eu vou desenhar esses cantos?
Bom, eu vou usar NSAttributedString.
Eu vou criar uma string que
é, para o rei de copas
que é o meu exemplo. Rei,
quebra de linha,
copas, ok? Essa é a string
que eu vou usar e eu
vou setar o paragraphStyle disso
para ser centralizado.
Agora, nós não
fizemos isso com NSAttributedString antes,
mas você pode-- na verdade ele pode
fazer texto multilinha,
ele tem estilos de parágrafos, ok?
Tipo, se é centralizado, alinhado
à esquerda, alinhado à direita.
Então eu vou centralizá-lo. E eu vou apenas
perguntar para essa caixa
quão grande ela é, certo? E então
eu vou colocá-la no canto
superior esquerdo e desenhá-la.
Ok? E isso vai colocá-la
no canto superior esquerdo. Isso é
tudo que eu vou fazer. A maior parte
disso é configurar a
Attributed String, então vamos
fazer isso. [ditando código]
[ditando código]
O ParagraphStyle é
uma classe no UIKit que
permite que você configure esses vários
alinhamentos e coisas assim, então aqui
nós vamos dizer paragraphStyle.alignment = ...
NSTextAlignmentCentered, ok?
Então eu vou criá-lo
centralizado. Eu quero que
o rei de copas fique
centralizado horizontalmente.
E entõa a fonte que eu vou usar...
vamos usar... a SystemFont.
"systemFontOfZie:". E qual
tamanho usar? Bom, quanto maior a carta,
maior eu quero que a fonte seja.
Então eu vou usar a largura da carta
como um guia. Eu vou fazer
algo como
"self.bounds.size.width * 0.20"...
Novamente, isso deveria ser um
#define e não estou fazendo isso.
Então, basicamente, se a carta tiver
100 pontos de largura, eu vou usar
uma fonte de 20 pontos. Isso parece
estar bom, ok? E eu posso ajeitar
isso, #define enquanto eu estiver
projetando, para ter certeza
que está bom. Mas eu acho que
provavelmente vai estar bom.
Então, vamos criar esse
AttributedString, ok? Essa vai ser
uma grande linha de código,
então preste atenção.
[ditando código]
Nós vamos fazer esse aqui embaixo,
initWithStringAttributes, ok?
A string que vamos usar
é [NSString stringWithFormat].
Oops, não é o
stringWithCharacters.
E nós vamos fazer
%@, enter, %@,
que é o rei e o Copas.
Então precisamos do rank,
que é o rei, mas eu preciso dele
como uma string, então tenho
um novo método aqui, [king rankAsString],
e então precisamos do naipe,
ok? Isso aqui ficou
do meu erro de digitação antes.
Ok? Então essa é a nossa
string. Essa é a perte do init
da string e
então nós precisamos dos atributos,
que eu vou fazer agora
aqui, NSParahgraphStyleAttributeName,
esse é o estilo
do nosso parágrafo. E
NSFontAttributeName, essa é
a nossa fonte do canto, ok?
Todo mundo entendeu essa linha de código?
Vários truncamentos e esse
tipo de coisa, mas eu quis
digitar e mostrar ele completando,
para que vocês pudessem ver. Agora,
eu vou descobrir quão grande
ela é, ok? Primeiro
vamos criar uma pequena variável aqui,
textBounds, esse é
o retângulo que eu vou desenhar dentro.
Então, a origem desse
retângulo-- esse é o
canto superior esquerdo, então eu vou
colocá-lo no canto superior esquerdo.
Eu vou setar isso para...
eu poderia setar isso para
quase (0,0).
Tipo, colar o rei de copas
no canto superior esquerdo, mas
eu tenho aquele roundedRect,
então eu quero movê-lo um pouquinho.
Então, novamente, isso deveria
ser um #define, mas eu
vou movê-lo apenas alguns
pontos. Apenas para, vocês sabem,
apenas um pouquinho do
canto superior esquerdo.
E então o tamanho, e vou perguntar
para o cornerText qual o tamanho
que ele quer ter. Estou apenas
perguntando para a AttributedString,
qual o tamanho que ela naturalmente usaria
e eu vou apenas usar
isso, ok? Essa é a AttributedString,
certo? Eu estou apenas
perguntando o seu tamanho.
E agora, eu vou apenas dizer
para a AttributedString: "ok, chapas,
se desenhe!". "drawInRect"
esse textBounds, ok? Todo mundo
vê o que eu vou fazer? Vamos ver
se isso funciona. Oops,
oh! Esqueci o
rankAsString. Eu sou
um bom digitador, huh? Ok.
Ok, isso funcionou. Isso foi
bom, ok? E está com
uma cara boa até. Então
o AttributedString fez
um bom trabalho aí. Agora,
eu preciso fazer a mesma coisa
nesse outro canto. De ponta-cabeça, ok?
Agora, como eu vou fazer isso?
Ok? Para fazer isso,
eu vou usar uns métodos
do CoreGraphics que me permite
modificar meu "drawing context" atual
para ser rotacionado ou translacionado.
Na verdade, eu vou fazer ambos.
Eu vou transladar minha origem
do canto superior esquerdo,
para o canto inferior direito da carta.
E então eu vou
rotacioná-lo 180 graus.
E então eu vou apenas desenhá-lo de novo.
Ok? Quando eu faço essa
translação e rotação, eu vou
estar bagunçando meu contexto atual.
Então eu preciso fazer esse negócio
de push e pop que eu estava
falando para vocês, ok? Então eu vou
adicionar alguns métodos aqui.
Um vai chamar... eu vou
chamá-lo de pushContextAndRotateUpsideDown,
ok? e ele vai
ser algo assim... UI...
deixa eu pegar o nome certinho...
[ditando o código errado]
E eu preciso do contexto atual.
Eu disse que todos essas
funções em C do CoreGraphics
recebem o contexto e vocês pegam ele
chamando UIGraphicsGetCurrentContext.
Ok? Então agora
eu empurrei o contexto. Agora,
eu posso mexer com o contexto o quanto
eu quiser. E eu vou fazer isso
usando esse CGContext...
TranslatesCTM, que translada
a matriz de transformação
atual. E, na verdade,
eu preciso do contexto novamente, então eu vou
fazer uma variável local.
Dou uma chance para vocês adivinharem
qual é o tipo dessa variável.
É ContextRef, que é apenas
um tipo opaco. é "void *"
basicamente.
Então isso translada para
o canto inferior direito.
[ditando código]
Ok? Então eu movi minha origem
para aquele canto inferior. E agora
eu vou rotacionar meu
sistema de coordenadas inteiro
em 180 graus, dizendo:
ContextRotateCTM. E esse ângulo
em radianos. Quem não sabe
o que são radianos? Levante
a sua mão se você não sabe
o que são radianos. Ok,
todo mundo sabe. Então eu vou
rotacionar Pi radianos, ok?
0 até 2pi é uma volta inteira
ao redor do círculo, então Pi é
meia volta. Aí está.
E eu vou ter
"- (void)popContext" que será
[ditando código] (errado)
Então eu vou chamar esse método
e então eu vou fazer isso novamente.
E então eu vou "pop", ok?
Vamos ver se isso funciona.
Essas coisas são bem fáceis.
Tem algumas primitivas bem poderosas aí
para fazer isso, ok? Então isso é bom!
E eu não baguncei o
meu contexto, porque eu
pushei e poppei, então tudo tá bom.
sanduiche-iche
Não são todos os meus desenhos que vão
ficar de cabeça para baixo. Isso é bom!
Entõa precisamos desenhar o centro
da carta, que é uma imagem ou
o os "pips", certo? Tipo,
o negocinho com o número. Então vamos
fazer a imagem primeiro. Ver como
que isso vai ficar. Vamos voltar
para cá. E... o que eu vou
fazer para a imagem é,
eu vou olhar para uma imagem
cujo nome é o rank
e o naipe .jpeg, tipo "jhearts.jpeg".
E se tiver um, eu vou usá-lo.
E não tiver, eu vou assumir
que eu tenho que fazer
os pips, ok? Vou assumir que não é
uma carta com rosto.
Então eu vou apenas dizer
[ditando código]
Vocês sabem tudo sobre isso.
E o nome que eu vou usar é
stringWithFormat:,
na verdade a mesma coisa que
eu tenho aqui embaixo. Provavelmente
poderia fazer um método disso.
Na verdade não tem o "enter"
no meio, então não é
exatamente o mesmo.
E [self rankAsString] novamente,
e self.suit. E é isso, ok?
Então eu estou criando o jhearts.jpeg,
e se ele existir eu vou criar
essa imagem. Se não existir,
então isso vai retornar nil.
Então agora eu vou dizer
se tem uma imagem de rosto,
eu vou desenhá-la. Senão,
[self drawPips], logo aqui embaixo.
DrawPips. Obviamente eu nõa tenho
tempo para fazer o drawPips,
embora seja algo
bem direto. Na verdade eu tenho
tempo sim. Observem.
Aqui está, ok? Aqui está o Pips.
Daqui, tudo isso,
até aqui, ok? E eu preciso
desse carinha aqui. É um código
bem simples, sério. Vocês podem
ver esse código offline.
Eu preciso fazer isso, assim.
Ok, são apenas
esses métodos. Esse, esse
e esse. Isso foi o
drawPips. Isso foi fácil. Ok,
agora vamos fazer a imagem.
A imagem, eu vou pegar qualquer imagem
e eu preciso redimensioná-la
para meio que caber na carta,
porque minha carta pode ser
de qualquer tamanho Certo? Então eu
tenho que tipo caber na carta.
Então eu vou criar um rect para isso.
Eu vou chamá-lo de imageRect.
E eu vou fazê-lo pegando o meu
bounds atual, self.bounds
e eu vou "inset" ele,
em alguma quantidade, ok?
E o amount que eu vou fazer o inset
é, er, ar, ar, er, ar, a.
Ok, Eu vou fazer
self.bounds.size.width * (1.0...
menos uma property que eu vou chamar
de faceCardScaleFactor.
Então faceCardScaleFactor
é fácil. É apenas uma porcentagem.
Então se o faceCardScaleFactor
for 90%, então isso
significa que a face da carta
vai usar 90% da carta.
Se fosse 10% seria menor.
100% iria
usar a carta inteira. 200% e ela
estaria fora da carta, ok?
Eu preciso disso, que eu vou
definir em um segundo aqui.
E a altura vai ser exatamente
a mesma, mas baseada na altura.
Então eu vou "inset" disso.
Agora, eu vou criar
um rect que "inset" por essa
quantidade e eu vou apenas dizer:
[faceImage drawInRect:imageRect].
E lembrem-se, do drawInRect
dos slides, isso vai
escalar a imagem para caber
nesse retângulo. Então eu preciso disso.
Porque eu estou fazendo disso
um método? Porque eu vou ter
um gesture que nos permite
mudar o tamanho dessa coisa
com um pitching, ok?
É por isso que estou fazendo isso.
Então vamos em frente e fazer isso
bem rápido. Aqui vamos nós.
Isso foi realmente rápido. Vocês adoram
quando eu uso os snippets, eu sei.
Foi isso o que eu fiz.
Eu sempre seleciono o que eu faço,
para que vocês possam ver
o que foi adicionado. Aqui está o que
foi adicionado. Apenas adicionamos
essa property float. Nós não precisamos
usar o synthesize, porque estou
fazendo tanto o getter quanto o setter.
No getter estou apenas
devolvendo o default, que é 90%, ok?
É por isso que estou fazendo
o getter, me certificando
que existe um default. E
no setter, eu estou apenas
chamando o setNeedsDisplay, certo?
Sempre que vocês setarem esse
scale factor, eu preciso redesenhar. Ok? Certo.
Vamos ver como isso funciona.
Espero que... OLHEM PRA ISSO O.O
Ok, então... isso tá da hora.
Isso funcionou. Eu estou meio que
surpreso que isso funcionou, porque
eu esqueci de mostrar a vocês uma outra coisa,
que é da onde essas imagens vieram, ok?
Agora, eu já tinha arrastado
elas antes, é por isso que
elas aparecerem. Mas aqui
estão elas, bem aqui.
Onde está meu Desktop? Face Card Images.
Então aqui estão elas, ok? Eu fiz isso.
Então aqui está o valete
de espadas, por exemplo. Uma coisa
que eu queria mostrar é
sobre isso. Vocês vêem esse valete
de espadas? É 240x420, ok?
Essa é a resolução natural.
Olhem para esse outro,
valete de espadas @2x. Ele é
duas vezes a resolução, 480x840.
Por que eu tenho duas versões disso?
Retina, exatamente!
Ok? O sistema vai olhar
automaticamente para o mesmo nome
com o @2x no final, quando estiver
no retina. Se ele não achar,
ele vai usar esse não-retina,
mas eu vou arrastar
todos eles pra dentro, ok?
Pra minha coisa aqui.
Na verdade eu vou arrastar esse
folder inteiro. Se eu conseguir deixá-los
na tela ao mesmo tempo. Vamos arrastar
esse folder inteiro e
colocá-lo no Supporting Files aqui.
Vocês querem esses dois aqui
checados. Eu vi um lance no Piazza (site do curso)
sobre isso. Você quer os dois
checados para que ele adicione.
Aqui elas estão agora.
Estão no meu projeto. Novamente,
por que isso funcionou antes de eu
fazer isso? Porque eu já tinha
buildado esse projeto como um teste,
então ele já estava no simulador.
Desculpa por isso.
Mas de qualquer forma,
vocês podem ver que essas imagens
estão todas aqui e eu não preciso
fazer nada em especial
para o Retina, exceto ter certeza
que essas daqui existem ok?
Essas imagens de maior resolução. Ok?
Certo, voltando para o que tínhamos
aqui. Isso está com uma cara boa.
E sobre o verso das cartas?
Ok? Nós precisamos conseguir
ver o verso da carta.
Então vamos fazer isso. Isso
vai ser fácil. Tudo que
eu vou fazer é no meu drawInRect
é dizer: se eu estiver virado pra cima,
então eu faço tudo que eu estava
fazendo. Mas eu não estiver,
então eu vou desenhar o verso
da carta e eu vou fazer meio que
do mesmo jeito com a UIImage.
Então eu vou dizer apenas
"[UIImage imageNamed..."
e eu tenho uma imagem chamada cardback.png,
e eu vou desenhá-la num rect:
self.bounds. Agora
uma ciosa que é um pouco diferente aqui
é que eu sempre vou ter o verso
da minha carta desenhado
na carta inteira. Então vocês tem
que ter um verso da carta que tenha
uma borda ao redor, ou como
você quiser que fique. Permitir
que o designer do verso da carta
faça o que eles quiserem fazer.
Isso vai preencher
o bounds inteiro mas vai
ser "clipado" no roundedRect.
Porque, lembre-se, eu tinha esse
addClip aqui em cima. Ele se aplica
para tudo aqui. Então ela
vai ser clipada. Então
vamos arrastar o verso da carta novamente.
Aqui está. Colocaremos
aqui no Supporting Files também.
De novo, as duas coisas
checadas. Ok. É assim que
o verso da carta vai ficar.
Um verso de carta meio genérico.
Agora, vamos rodar novamente.
Claro, por default, a carta está
virada pra baixo, certo? Porque
o faceUp vai ser zero quando ela inicia.
Então aqui está. Claro,
eu não consigo virar a carta, ok?
Eu não consigo ver nada.
Isso não é legal. Como nós vamos
virar a carta?
Bom, nós precisamos de um gesture.
Ok? Nós temos que ter um gesture
para fazer isso e eu vou usar
o gesture swipe. Parece um
gesture decente para virar
essa coisa ao contrário.
Eu poderia usar o tap também, mas
eu vou usar o swipe. Então, como que
isso funciona? Muito fácil.
Eu vou fazer o swipe gesture
no Storyboard, ok? Então eu vou
diretamente no Storyboard.
Eu vou fazer o pinch gesture
no código e eu vou
fazer o swipe gesture no Storyboard,
apenas para vocês verem os
dois modos. Aqui está meu storyboard.
Eu vou aqui embaixo, e
na verdade, aqui embaixo
temos os gesture
recognizers. Vêem? Tap, pinch,
rotation. Então eu vou
apenas pegar o swipe. Arrastá-lo
e jogá-lo na view
que eu quero que reconheça
esse gesture particular.
Nesse caso, minha PlayingCard e aqui
está ela.
Vêem que ela apareec aqui embaixo? E de fato,
se eu clicar com o botão direito nele
e olhar, eu posso desocbrir que view
que ele está relacionado. E então,
tudo que eu preciso para fazer
esse gesture fazer alguma coisa é
CTRL + arrastar para qualquer target, ok?
E eu vou fazer com que meu controller
trate esse aqui. Então vamos
selecionar o controller aqui em cima.
Voltamos pro automático. Ok? Eu vou apenas
aqui, nesse pequeno
gesture swipe, eu vou
CTRL + arrastar para o meu
controller. Assim como um
target-action. Eu vou chamar
de swupe. Vamos fazer o argumento
ser um SwipeGestureRecognizer,
ao invés de apenas "id".
Similar quando fazemos uma action.
Vamos seguir e deixar
isso maior, para que possamos ver
o que está acontecendo. Então aqui está
o swipe. Tudo que eu preciso fazer
no swipe-- espero que todos estejam
familiarizados com esse paradigma, é:
[ditando código]
Ok? Eu vou
apenas virar a carta ao contrário, ok?
Quando você fizer o swipe.
Isso é tudo que vocês precisam fazer.
Vamos rodar novamente. Agora quando
eu fizer o swipe, ele está
virando a carta. Ok?
Eu estou fazendo o swipe pra direita.
Se eu fizer o swipe pra esquerda,
ele não funciona. Só faz o swipe
para a direita. Ok? E onde isso
foi configurado? Se nós voltarmos
para o nosso Storyboard, nós podemos
na verdade clicar nesse SwipeGesture
e inspecioná-lo. E
vocês verão que ele é um
swipe para a direita. Vocês podem configurá-lo
para outra coisa, mas ele vai pra direita.
Ok? Então é assim
que configuramos um gesture no Storyboard.
Apenas arrastamos em uma view
que queremos que reconheça e nós
CTRL + arrastamos para onde queremos
que trate ele. Agora, vamos fazer
outro gesture, que é o pinching.
E eu vou fazer esse em código. Ok?
Então é algo assim.
Eu vou fazer no setter
do PlayingCardView
porque eu preciso adicionar
o gesture recognizer na
PlayingCardView, é assim
que funciona. Eu vou apenas dizer
aqui... deixa-me certificar
que esse é o modo correto que
eu quero fazer isso. Na verdade,
eu vou fazer algo bem rápido primeiro.
Vamos para o PlayingCardView
e adicionar um gesture handler
chamado pinch. UIPinchGestureRecognizer
*gesture. Então esse
é um método público que a
PlayingCard diz que ela vai
prover e então eu tenho
que provê-lo. Vamos fazer
bem aqui. Ok? É bem fácil
de implementar. Vamos apenas
dizer: se o estado do gesture
for "changed",
ou se o estado
for "ended",
então nós vamos setar
nossa faceCardScaleFactor
par aser ajustado para qualquer
que seja a escala
do pinch. Então, o quanto nós
"pincharmos", é o uanto
nós vamos ajustar essa porcentagem.
Aqueles 90% vão ficar maior
ou menor. E então eu também vou
setar o gesture.scale
de volta para 1, para que
ele sempre redimensione incrementalmente,
não acumulativamente,
mas apenas cada um pouquinho
que o pinch mover, vai mudar
um pouquinho o scaleFactor.
Agora esse método existe
na minha view e voltando ao meu
controller, eu vou adicionar
um gestureRecognizer que usa ele.
Fazendo isso:
[ditando código]
Preciso escolher o tipo certo...
Lembrem-se, foi isso que eu falei,
o target vai ser
a PlayingCardView. Ela quem vai
tratar o pinch e ela vai
usar o selector "pinch",
ok? Isso tudo é necessário,
então vamos tentar rodar isso.
Ok,, então nós temos
nossa carta virada pra cima aqui. Agora,
como eu vou fazer o pinch nessa coisa, ok?
Eu não consigo pinchar. A resposta
é: no simulador, você faz o pinch
segurando a tecla Option.
Quando eu seguro a tecla option,
vocês vêem esses dois círculos? É como
se eu tivesse fazendo o pinch, ok?
E quando eu clico e seguro,
eu estou pinchando, vêem? Ok?
Certo? Esse é o pinch.
Uma outra coisa que eu vou mostrar
bem rápido é que isso não ficou
muito bonito porque quando eu
faço o swipe, ele apenas "salta".
Eu quero que ele faça um flip.
Eu quero um flip animado. Agora,
nós não vamos falar sobre
view animation. Eu não mostrei isso
no slide. Então isso é apenas tipo
um crédito extra na minha demo.
Porque é uma linha de código,
para fazer essa coisa
fazer o flip. Então vamos colocar
essa uma linha de código aqui.
Nós usamos esse método chamado--
é um método de classe de UIView, ok?
chamado transitionWithView.
Então transitionWithView recebe
uma view e ela vai desenhá-la
no seu estado atual. Então
vocês dizem para fazer algumas coisas,
então ele desenha ela no novo estado,
e então ela vai flipar,
ou dissolver, ou fazer alguma outra
animação para fazer a transição entre
esses dois estados. Então aqui
nós vamos obviamente fazer isso
com a PlayingCardView.
A duração, nós vamos fazer meio segundo,
isso é quanto vai demorar
para fazer o flip, meio segundo.
As options é como nós
queremos fazer e eu quero fazer
a TransitionFlipFromLeft.
Ok? Vocês podem ver
que tem outras opções aqui
como CrossDissolve
e Curling e coisas assim.
Mas eu vou fazer o FlipFromLeft.
A proóxima parte aqui
vocês precisam segurar a respiração.
...
Vocês não precisam se preocupar muito.
O que está acontecendo aqui é,
nós estamos na verdade
incorporando código em um outro método.
E isso é chamado "blocks".
E nós vamos aprender tudo sobre isso
nesse curso. Uma parte bastante
importante de Objective-C, que eu
ainda não tive a chance de ensiná-los ainda.
Então, apenas acreditem em mim
quando eu digo que é assim que funciona, ok?
Nós coocmos o código
que queremos que aconteça entre
os dois estados
do flip, o antes e o depois aqui.
E eu vou apenas
colocar esse mesmo código
que eu tinha antes, vamos até
dar uma limpada aqui, isso é bom.
Então é isso. É tudo que
precisamos fazer. Essa uma
linha de código. Vamos aqui.
Agora, quando fazemos o swipe,
ela flipa. UUUUU! A última coisa
que eu vou fazer...
e alguns de vocês
precisam sair, porque eu
já estrapolei meu tempo,
eu vou fazer com que cada vez que
nós flipamos, ele mostra
uma carta diferente. Porque eu
quero mostrar como o "pips"
está e coisas assim. Para fazer isso
eu preciso do model da carta.
Uma coisa importante de perceber aqui,
eu desenhei esse app
inteiro. Eu nunca importei
nosso card model antigo.
Essa view é completamente
independente do nosso card model.
Agora, isso não significa
que eu não posos usar com o nosso
antigo card model. Se eu arrastar
esse model pra cá, se certifiquem
que tenho essas duas coisas selecionadas.
Agora eu tenho Deck e PlayingCard
e todas essas coisas que fizemos
antes. Então agora
eu posso usá-los. Vamos fazer isso.
Vamos importar PlayingCardDeck
e vamos importar PlayingCard.
E ao invés de fazer isso,
bem aqui. Setar o rank
e o naipe desse jeito, eu vou
desenhar uma carta aleatória,
então eu posso digitar esse código
bem rápido. Aqui está, ok?
Foi isso que
eu digitei. Isso desenha
uma carta alatória do deck. Temos que
fazer isso: deck. Checa se é
uma PlayingCard e se for,
então ela seta o rank e o naipe.
Todo mundo entende
a introspecção que está acontecendo aqui?
Esse tipo de classe, espero
que isso faça sentido pra vocês.
Então precisamos do deck,
Eu posso também digitar be rápido, ok?
EU vou apenas
adicionar uma property "deck".
Tudo que eu fiz foi adicionar essa property "deck"
e o lazy instantiation, que vai
criar um PlayingCardDeck.
E aqui ao invés de setar
para sempre ser
o rei de copas, eu vou dizer:
[self draw...
randomPlayingCard]. Eu também vou
fazer isso cada vez que nós virarmos.
[ditando código]
Ok? Cada vez que eu flipar,
novamente vocês devem
estar acostumados com isso.
Nós vamos mudar a carta. Aqui vamos nós.
Uh, temos o valete de paus,
temos o valete de ouros,
Oh! Temos algo que não tem
uma face.
Uh, doises. Cincos. E, claro
se nós tivermos outra carta
com face aqui, espero...
Hello Face Card... Essas são cartas baixas,
sorte no azar aqui, espero que
eu esteja em boa forma.
Olha isso. Se isso fosse
um Blackjack nós... Ok,
aqui está uma carta com face. Certo,
se nós a deixarmos maior,
certo, então isso vai se aplicar
a todas as cartas. Então se nós
encontrarmos outra carta com face,
estará grande também. Como essa aqui.
E a mesma coisa se a deixarmos menor.
Porque essa é a mesma carta,
nós estamos apenas mudando a face.
Ok, eu vou postar
todo esse código. Se vocês tiverem
alguma pergunta, estou aqui.
Visite nosso site
www.centraldosapps.com