Legendas em português por:
Bruno Koga - koga@centraldosapps.com
>> Bem-vindos à aula 7
do curso CS193P, inverno de 2013.
Hoje nós vamos falar sobre
outra feature
de Objective-C, ok?
Chamada "Protocols".
é também um conceito meio ligado
a programação orientada a objetos que
eu aprendi no decorrer dos anos
dando esse curso, que eles não
são ensinados necessariamente
nos cursos CS106 A e B.
Porém é um assunto bem direto
e eu vou apenas mostrar para vocês
do tipo "é assim que nós usamos"
e eu acredito que
vocês vão entender.
Então nós vamos falar
sobre a view mais poderosa
até agora, que é a UICollectionView.
E a razão pela qual
eu vou falar sobre UICollectionView
nesse ponto, é que eu quero começar a falar
sobre "delegates"
e "datasources".
Se você lembrar,
voltando para a discussão de MVC que tivemos
na primeira aula, eu disse a vocês
que existia um "target-action",
e eu falém também que
existiam essas coisas: "delegates" e
"datasources" Algo como
um mecanismo de comunicação às cegas
entre view e controller.
Bom, UICollectionView é uma view,
uma view muito poderosa,
que precisa que os seus dados venham
de algum outro lugar, porque uma view
não pode possuir seus dados
então ela tem seu protocolo,
que é o motivo pelo qual vamos falar sobre protocolos,
para poder fazer isso.
Então é sobre isso que eu vou falar hoje.
E então, na demo,
eu vou mostrar como usar
UICollectionView, pegando a nossa
PlayingCardView que criamos
na nossa última demo
e integrá-la ao Matchismo,
ok? E então, a tarefa de casa
vai ser pegar
a versão do "set"
que vocês setaram no
PlayingCardMatchingGame que vocês
fizeram, e agora usar
uma "custom view" para desenhar
as "set cards" elegantemente,
ao invés de usar attributed string
e usar apenas triângulos e círculos
e quadrados. E agora você pode
fazer um rabisco e uma forma oval
e todas essas coisas
para fazê-lo ficar bem,
bem bonito, ok?
É isso que vamos fazer hoje.
Certo, então "protocol"
é uma feature de Objective-C.
O problema com o "id",
todos vocês provavelmente entendem isso,
é que é difícil de comunicar
sua intenção com a sua API,
seus métodos públicos
e até com seus métodos privados.
É difícil de comunicar
o que que você quer ou
o que você quis dizer quando você usa "id"
porque "id" é um ponteiro para
uma classe desconhecida. Então é quase como
se você não soubesse
o que está acontecendo, ok? É verdade,
você poderia usar introspecção,
mas na verdade, introspecção é mais
algo para se certificar em run-time.
Para você não ficar usando algo
que é de uma classe diferente
da que você acha, ok?
Ou, para ter certeza que algo
é subclasse de alguma outra classe
porque vocÊ quer usar a subclasse
como nós fizemos com PlayingCard.
Mas introspecção não é
realmente como um paradigma
primário de programação, ok?
Não é uma parte fundamental
de programação orientada a objetos,
de maneira nenhuma, ok?
Então nós precisamos de
um modo de fazer "id", que
é na verdade um mecanismo muito poderoso,
mais palatável, mais usável,
mais programável. E nós vamos
fazer isso com protocols.
Protocols são uma modificação sintática
muito simples em Objective-C
para modificar um "id".
E o que ele faz, basicamente,
é apenas ter esses sinas ""
e o nome do protocolo depois do "id".
Na verdade, poderia ser depois
de um tipo estático também.
Mas esses sinais ""
mais o nome do protocolo
significam apenas: "ok, esse ponteiro
para um objeto, ele pode ser de uma
classe desconhecida, mas ele implementa
esses métodos", ok? É apenas um modo
de dizer que esse objeto implementa
esses métodos, independentemente
da sua classe ou qualquer outra coisa,
mesmo que for um ponteiro para
uma classe desconhecda, nós podemos
ter certeza que ele implementa
esses métodos, ok? Pelo menos
aqueles que são "required" no protocol.
Vamos dar uma olhada na sintaxe
para declarar um protocol, ok?
Essa é a cara dela.
Ele parece muito com "@interface", ok?
Quase exatamente a mesma coisa
que "@interface", mas não há
"@implementation" porque tudo
que você está fazendo aqui é definindo
uma lista de métodos. Você não está
definindo a implementação
de nenhum método,
apenas uma lista deles, ok? Então aqui temos
6 métodos na verdade, porque
uma das propriedades é
"readwrite", então ela tem
um setter e um getter. Ok, nós
basicamente estamos declarando um setter
e um getter aqui quando colocamos
uma property em um protocol.
Mas vocês podem ver que ele se parece
com um "@interface", ok?
Agora, vocês... todos esses métodos,
do modo como eu descrevi
esse protocol aqui em cima, todas essas coisas
vão ser "required". Se você quiser
ter um ponteiro para um objeto
de qualquer classe que implemente
esse protocolo,
ele terá que implementar
todos esses 6 métodos.
O setter e o getter para
a property readwrite. Na verdade
a property readwrite precisaria
de um tipo ali. Bom, tanto faz, é a mesma coisa.
Isso é meio que uma abstração aqui.
Mas ele teria que implementar
todos esses 6 se ele
quisesse dizer que
o objeto implementa esse protocol.
Ok? Mas vocês podem fazer
alguns deles serem opcionais, certo?
Se você colocar aqui
um pequeno "@optional" então
todos os métodos
depois disso até o fim, serão opcionais.
Então, se eu fizer isso,
então "someMethod" é o único
método obrigatório (required) e
então eu poderia colocar
um "@required" aqui
e todos eles seriam obrigatórios
novamente. Então, se eu colocar um
"@required", o único método opcional
seria o "methodWithArgument:".
Todo o resto das coisas
seriam required, ok? Vocês vêem?
Esse "@optional"
e "@required"
meio que ligam e desligam
a "opcionalidade". Eles são
opostos e eles desligam
a "opcionalidade" dos métodos.
Então, fazendo isso você pode
basicamente definir uma lista de métodos
incluindo propriedades, setters
e getters, alguns dos quais
são opctionais, alguns dos quais
são obrigatórios, ok? Essa é
declaração desse negócio.
Agora você pode também colocar
"" e o nome de outro protocol,
depois do "@protocol",
vocês estão vendo? "Xyzzy"?
E isso significa que,
se você quiser dizer que implementa
o protocol "foo", você não apenas
precisa implementar todos os métodos
required abaixo, mas precisa também
implementar todos os
métodos required de "Xyxxy", ok?
Então ele está tipo
colocando requisitos adicionais
no protocol e você pode até ter
múltiplos protocols que você
necessita. Então,
se você implementa o protocol
"foo", você tem que implementar
todos os métodos required ali
e você tem que implementar
todos os métodos required
no "Xyzzy". E você tem que implementar
em outro protocol,
chamado NSObeject, ok? Agora, NSObject
é um protocol interessante,
definido pelo iOS e eu vou falar
sobre isso. O protocol NSObject
tem métodos nele tipo
"isEqual:", "isKindOfClass:",
"description", todas essas
coisas maravilhosas que usamos
na classe NSObject, eles colocam
nesse protocol e eles
fizeram a classe NSObject
implementar esse protocol.
Então sempre que você tiver um objeto
que herda de NSObject,
que são 100% dos objetos
que nós vamos usar no iOS...
sempre herdam de NSObject
em algum ponto das heranças.
Então todos eles implementam
o protocol NSObject, então porque
você iria querer definir um protocol
que exige um protocol NSObject?
Bom, porque
você quer que esse protocol
tenha certeza que ele está falando
com um NSObject. E então você pode
fazer coisas como "isKindOfClass"
dentro dele, se você realmente quiser,
embora isso seria meio estranho.
Mas você poderia certamente
dizer "description"
e receber uma NSString de descrição dele,
coisas assim, ok?
Então vocês vão ver que
o NSObject é tipo um sub-protocol
exigido de várias declarações
de protocol e que isso significa
apenas que embora o objeto
precise ser apenas
um ponteiro para uma classe desconhecida,
ele pelo menos implementa esses
nove ou dez métodos
do NSObject,
o que essencialmente
quer dizer que ele
é um NSObject, o que faz sentido,
pois todos os objetos
são NSObjects, então
tudo isso vem de graça, ok?
Certo, onde essas declarações
"@protocol" vão?
Bom, elas vão em arquivos header,
do mesmo modo que "@interface"...
que as @interfaces públicas
vão. Elas podem ir tanto
no seu próprio arquivo header,
e você pode importá-los
em diferentes lugares ou,
mais comumente, eles podem ir
no arquivo header da classe
que usa esse protocol, ok?
Ou essa classe quer que alguém mais
use esse protocol. Em outras palavras,
várias vezes os protocols
estão amarrados fortemente a outra classe.
Por exemplo, existe um protocol
no iOS chamado ScrollViewDelegate, ok?
Esse é um protocol
que o objeto ScrollView
usa para falar para outras pessoas
o que está acontecendo
quando ocorre um scrolling,
esse tipo de coisa.
É fortemente amarrado ao ScrollView.
Então
@protocol UIScrollViewDelegate
é definido
no UIScrollView.h
O no mesmo lugar onde está
a classe UIScrollView, certo?
Faz total sentido. Certo,
então eu tenho um protocol declarado,
agora o que eu faço com ele?
Eu tenho classes
que dizem que podem prometer
que vão implementar
esse protocol e quando você
faz essa promessa "@protocol",
ok? Quando você promete,
como uma classe,
que vai fazer "@protocol",
você pode tanto fazer
uma promessa pública,
colocando-o na sua @interface pública
ou você pode fazer
uma promessa privada, colocando-o
no seu @interface privado.
Então, qual é a cara disso?
Aqui eu tenho
uma classe, MyClass,
e ela herda de NSObject,
mas ela está prometendo que
implementa "Foo", ok? Vêem como
está na linha da interface? Basta
colocar o "" no final.
Então está apenas dizendo:
ok, é, eu sou o MyClass, eu herdo de
NSObject e eu prometo implementar
todos os métodos required de Foo".
Isso é tudo que
essa linha de código diz.
Ou, na sua @interface privada,
aquela com os parentesis,
aquela que vai junto
com o seu arquivo de implementação,
você poderia colocá-lo lá ao invés.
Você não poderia colocar em ambos,
você pode colocar em um ou no outro.
Em qualquer um dos casos,
é melhor que você implemente
os métodos required
de "Foo" na sua
implementação ou o compilador
vai reclamar, ok?
O compiler vai estar vigiando
o que você diz, que você vai se comprometer
a implementar e é melhor que você o faça,
ou ele vai te dar warnings.
E vocês verão isso na demo hoje.
Então a classe agora
tem que implementar todos os métodos
não-opcionais. Vocês podem pensar
nos métodos @optional como sendo
métodos que dizem: "ei!
se você implementar esse método
eu vou usá-lo.
Mas se você não implementar,
eu não vou fazer isso, o que quer que seja".
E o @required é: "ei,
se você quer que isso funcione,
você tem que implementar isso,
é por isso que fizeram isso
ser uma exigência", ok?
Bem óbvio. E agora?
Vocês tem os protocols,
vocês tem classes que prometem implementá-los.
Agora nós precisamos de variáveis para,
que podem segurar objetos que
apontam para esses objetos,
esses objetos que prometeram
implementar um protocol.
Isso é mais ou menos assim.
Eu teria uma variável chamada "obj"
que é do tipo "id ".
Esse é o tipo inteiro dela.
"id " e o que isso significa...
isso signfica que isso é um ponteir
para um objeto de
qualquer classe, mas que implementa
esses métodos "Foo". Então se eu disser
[ditando código]
isso é um vencedor, porque no
slide anterior
eu defini que minha classe
prometeu implentar "Foo".
O compilar não vai ter nenhuma reclamação.
Mas se você disser "id  obj ...
= [NSArray array]", o compiler
vai dizer: bom, NSArray
não implementa "Foo". Ok?
É exatamente o que vocês esperariam.
Agora, você pode não apenas declarar variáveis,
variáveis locais
e propriedades para serem "id ".
E, novamente,
você poderia ter
um tipo estático aqui, ok?
Isso iria significar que ele precisa ser
ambos daquele tipo estático,
como ter que implementar aqueles métodos.
Nós não fazemos muito isso no iOS,
normalmente nós vamos com "id",
mas você poderia.
Você pode usá-los como
argumentos de métodos também.
Um tipo de retorno de métodos,
ok? Vêem o que aconteceu aqui?
Eu tenho uma property, por exemplo,
"id  myFooProperty".
Isso irá declarar um setter
e um getter.
O setter irá receber
um "id " como argumento
e o getter vai retornar
um "id " como
valor de retorno.
Se você chamou "myFooProperty"
e você tem esse "id ,
você poderia enviar uma mensagem "Foo".
Qualquer um dos métodos required em "Foo".
Você poderia enviá-los para essa coisa
e ele não iria crashar.
O compiler iria estar ok com isso.
Porque você sabe que,
essa coisa precisa implementar "Foo"
ou o compiler iria ter reclamado, ok?
Porém assim como a tipagem estática,
"NSString *" ou qualquer
coisa assim, isso é apenas
o compilador tentando te ajudar.
Nada disso importa no run-time.
Então, se você fizer um cast
uo se você atribuir um "id"
para um "id " aqui, você ainda
poderia estar em uma situação
que, em run-time, vai dar um crash
porque essa coisa na verdade não implementa
os métodos "Foo", ok?
Então é apenas o compular, sabe,
"syntatic sugar" (Wikipedia!)
Então, sempre que você fizer
cast e coisas assim,
você burla o que o compilador
está tentando fazer. Bom, agora em run-time,
isso pode crashar. Objective-C
é realmente-- suas mensagens
são sempre baseadas em run-time,
e ele faz todos as checagens de tipo
no compiler, ok? O compiler
é a coisa que faz o parse
e o compiler é realmente o negócio
que está checando os tipos para você.
Ok? E eu quero dizer...
pensem nesse negócio de
"if " como uma
poderosa documentação sempre que
você precisar usar "id", ok?
Você pode usar "id" dizendo que ele vai receber
qualquer argumento ou qualquer classe,
mas eu quero ter certeza que ele implementa
esses métodos. É como se fosse
documentação. Até os opcionais
são como documentação que diz:
eu, eu estou esperando por esse método,
mesmo que você não exija ele,
eu estou esperando por ele.
Então se você implementá-lo,
alguma coisa boa pode acontecer".
E você pode documentar
o que ele faz. Ok,
o uso número 1 de protocols
no iOS são esses delegates
e datasources, voltando ao MVC, ok?
O que é apenas outra maneira
para as views e controllers
conversarem entre elas
às cegas, porque eles são "id",
mas de uma forma estruturada.
Que está documentada. Ou seja,
o protocol que eles vão usar, certo?
Esses métodos que
a view vai enviar para o controller
para receber a informação
que ela precisa,
ou para dizer o que está acontecendo.
Ela não tem udéia de que classe
é o controller, mas ela sabe que
o controller implementa os seus
métodos de delegate. Então ela pode
enviar os métodos de delegates para ele.
Agora, se existirem
métodos opcionais lá,
então o que a view pode fazer é usar
introspecção e dizer: bom, deixe-me ver
se ele implementa aquele método.
Oh, ele implementa, então vou enviar para ele.
Oh, ele não implementa?...
ok, então eu não vou enviar".
Vários métodos
nos delegtes e datasources no iOS
são opcionais. Não todos,
mas alguns são e vocês verão novamente
na demo hoje, vocês verão
um que nós vamos fazer
que é optional
e outros tantos
que são required.
Espero que isso tudo faça sentido.
E datasources e views, ok?
Datasource é super importante
para as views, porque as views
não podem possuir os dados, certo?
Isso é algo fundamental no MVC.
Elas não podem possuir
seus próprios dados. Elas tem que
confiar em outra pessoa para guardar
os dados e fornecê-los quando elas precisarem.
E é isso que faz o
protocol datasource.
E nós vamos ver o protocol
datasource para UICollectionView hoje.
E isso é muito mais fácil de entender
por exemplos,
quando vocês virem algo
que está usando um datasource,
como um CollectionView.
Vocês vão ficar tipo: "oh, estou vendo!"
É algo bem direto.
Mas eu vou mostrar outro exemplo,
para que vocês possam
comparar e fazer o contraste,
que é o ScrollView, ok?
Então aqui está o delegate
do UIScrollView, ou pelo menos uma parte
porque eu quero que isso
ocupe apenas um slide.
Uma pequena parte
do protocol UIScrollViewDelegate.
Existem cerca de 12 métodos
lá. Aqui estão alguns deles, certo?
Percebam que todos eles
são opcionais. Ele diz
"@optional" no começo,
Todos eles são opcionais.
E aqui está
a interface de UIScrollView,
que é algo do iOS para
scrollar por aí. E vocês podem ver
que ele tem uma property,
entre outras coisas que não estou mostrando,
que é uma property
"id  delegate".
Então, se vocÊ é um controller,
e na sua view você tem
uma ScrollView e você quer
receber algum dos métodos
de delegate,
você deve setar a você mesmo
como o delegate.
E para isso acontecer sem que o
compilador reclame, você deve
colocar o
depois do seu @interface.
Todos vocês entenderam
essa frase inteira?
Porque isso encapsula tudo.
Certo? Se eu tivesse
MyViewController e ele tivesse
uma ScrollView na sua view,
ele teria que colocar
UIScrollViewDelegate no final, vêem?
Ok? E então ele iria
provavelmente ter uma property,
que é um outlet para o ScrollView
e quando,
no setter dele,
ele poderia dizer
"self.scrollView.delegate = self",
o que seria legal,
porque o "self" colocou
"
na sua linha de interface.
Ok? E então eu poderia implementar
qualquer um desses métodos
que eu quisesse em ScrollViewDelegate,
como "viewForZooming...
inScrollView:", aqui embaixo,
e a ScrollView iria me enviar
isso agora. Porque eu setei
eu mesmo como o delegate
da ScrollView e implementei
o seu protocol, então ela vai
me enviar. Todos eles são opcionais,
mas os que eu implementar,
ela vai me enviar, ok?
Antes de continuardmos, alguém tem
alguma pergunta sobre isso?
Sim?
>> [Estudante perguntando]
>> A pergunta é se funcionaria
se tudo fosse required?
Se o delegate
de UIScrollView fizesse esses métodos
required, então eu teria
que implementar cada um deles
no meu controller.
Então funcionaria, mas eu teria
que implementar todos eles
mesmo se eu não quisesse,
eu teria que implementá-los. Tipo,
eu posso não querer o zooming aqui,
mas eu ainda teria que implementar
esse negócio de zoom, e é por isso
que eles não são required, porque
nem todas as scrollviews tem zoom.
>> [Estudante perguntando]
[estudante perguntando]
>> Ok, a pergunta é:
como isso se compara
a interfaces em Java?
E é bem parecido, mas converse comigo depois
nós falaremos sobre isso
e eu posso te explicar, porque nós teremos
um tempo limitado hoje.
Mas é bastante similar.
É bastante similar a uma
interface em Java. Quase a mesma coisa.
Me disseram que não é falado muito
sobre interfaces no CS106,
por isso que eu não estou
comparando e fazendo o contraste,
mas é similar.
Ok. Então é isso para protocols.
Agora nós vamos falar
sobre uma view que usa protocols, ok?
É fundamental que para
ela obter seus dados,
ela use protocols.
É chamada UICollectionView. Certo?
Ela é uma UIView,
é uma subclasse de UIView,
na verdade é uma subclasse
de UIScrollView, eu acho,
que desenha caixinhas
e dentro dessas caixinhas
podem existir quaisquer
views que vocês quiserem.
Botão, um slider, alguns textfield,
qualquer coisa.
Ok? Agora, a realidade é,
geralmente você coloca uma view customizada
dentro dessas caixinhas, ok?
Mas ela replica essa caixinha
quantas vezes o seu model quiser,
para mostrar coisas
múltiplas vezes, ok?
Então é uma forma de mostrar
algo múltiplas vezes, ok?
Essas pequenas caixinhas são apenas
pequenas views que você contrói
no Xcode, arrasta elas,
etc, e ela apenas as replica.
E essas caixinhas,
você pode contruir várias diferentes,
e elas podem ter
tamanhos diferentes e podem
conter coisas diferentes nelas.
Então é uma view incrivelmente poderosa.
Agora, no nosso uso dela, ok,
vocês estão apenas
aprendendo iOS, então eu vou
mostrar um uso básico.
Nós vamos fazer com que todas
as caixinhas tenham a mesma coisa nelas
que é, na nossa demo, uma PlayingCard.
Ok? Então nós vamos
usar isso para refazer o Matchismo,
fazendo com que todas as
PlayingCards estejam em uma view,
uma CollectionView. E,
na caixinha que vai ser repetida
várias vezes
na CollectionView,
vai ter uma PlayingCard.
E vocês vão ver como nós usamos
protocol para setar o que está
em cada carta, ok? Agora,
como as caixinhas são colocadas na tela
é determinado pelo "layout object"
do UICollectionView,
o iOS tem apenas 1 layout pronto,
que é chamado "flow layout".
Então, "flow layout" é um
mecanismo de layout que coloca
na tela como se fosse texto.
Texto na lingua inglesa, na verdade. Ok?
Esquerda pra direita, e quebra linha.
Então as caixinhas começam sendo colocadas
lá e quando acaba o espaço,
ela vai para a próxima linha
e continua colocando mais caixinhas.
Acaba o espaço...
maix caixas e continua fazendo isso
e talvez começe a scrollar para baixo.
Você pode também fazer a coisa
fluir de outro modo, onde
ela começa colocando caixinhas ebaixo
e então quando acaba o espaço,
ele sobe para a próxima linha,
coloca mais e sobe
para a próxima linha
e então scrolla infinitamente
na horizontal. Então ela
vai scrollar horizontalmente
ou verticalmente infinitamente,
mas ela vai colocar na tela como se fosse texto,
como palavras, certo?
Vocês entendem o que eu quero dizer com isso? Certo?
Palavra, palavra, palavra,
oops, acabou o espaço, próxima linha,
palavra, palavra, palavra. E vai fazendi isso
com as caixinhas.
"Fluindo" elas na tela.
Vocês podem na verdade,
escrever seus próprios layouts. É um sistema
bem aberto, um mecanismo muito poderoso
para fazer qualquer tipo de layout
que vocês quiserem,
mas isso está bem longe do escopo desse curso.
Nós vamos usar
FlowLayout, que é o padrão,
vocês não tem que
fazer nada para ligá-lo,
ele é usado por padrão,
então FlowLayout é tudo
que vamos falar nesse curso.
Certo, uma classe chave,
além de UICollectionView,
é UICollectionViewCell.
Ela é exxa caixinha. Agora,
vai parecer para vocês
quase como se fosse um pequeno controller
porque ele tem outlets e actions
e todas essas coisas,
certo, porque é tipo
o seu próprio mundinho
que foi replicado várias vezes,
mas não é um controller.
É uma view, na verdade, ok?
É uma view e
ela tem uma property chamada
"contentView" que é o que
está dentro dela e é, sabe,
os botões e sliders,
ou no nosso caso a PlayingCardView
é o que está dentro dela,
e a razão para que ela tenha
outlets e actions e mais porque
você precisa falar
com cada uma dessas caixinhas.
E as caixinhas precisam saber
o que está dentro delas, então
elas tem outlet para o que está dentro delas.
E as coisas dentro delas
podem enviar action messages
para a caixa. E todas as coisas
são independentes.
Todas as cartas podem ser viradas
independentemente, por isso cada uma
precisa ter seus outlets e actions.
Para que elas possam conversar, basicamente.
Então, UICollectionViewCell será
uma parte fundamental
no entendimento de como fazemos
isso tudo funcionar, certo?
Então, como usar um UIViewControllerView?
Você o arrasta no Xcode, claro,
como qualquer outra view.
Você pode arrastar uma única
CollectionView, certo?
Da mesma forma que você arrastaria um botão,
ou também existe aqui
algo que se chama
UICollectionViewController
e quando você arrastá-lo
você tem um MVC inteiro
cuja a "self.view" será uma CollectionView.
e ele estará tipo
todo pré-configurado,
pronto para rodar.
Você pode fazer isso,
nada errado com isso, mas nós não vamos
fazer isso nesse curso.
Nós vamos apenas criar uma UICollectionView
e usar essa view. E nós vamos
amarrá-la
no nosso controller
com outras views,
como o botão "deal" e o
label "score" e essas coisas.
Então nós vamos usar a
CollectionView, mas a outra,
não há nada errado com ela,
é só que ela funciona apenas
se sua view inteira vai ser
uma CollectionView. Certo.
Eu vou mostrar a vocês
de alguns ângulos diferentes
como isso funciona. Primeiro,
eu vou começar com o ângulo
da hierarquia de views, ok?
Nós vamos construir essa
hierarquia de view quando usarmos
uma CollectionView. Então, no topo,
claro, está o nosso
controller, ok? Todo mundo viu
essa coias na esquerda?
Isso é chamado "document outline".
Levante sua mão se você
já vou o document outline no Xcode.
Tá, talvez um pouco mais da
metade de vocês.
Nós vamos mostrar isso na demo hoje
porque é um modo bem legal,
especialmente quando você tem
objetos dentro de objetos
dentro de objetos.
As vezes é difícil
de chegar neles.
É é um modo realment bom
de ver o que está acontecendo. Então
é isso que acontece nesse
"document outline" na esquerda.
Então nós temos o controller
no topo. Aqui está nosso
controller self.view,
a segundo linha, certo?
Essa é a view que está
atrás de todas,
daí temos labels
e botões ali e então
vocês podem ver essa grande coisa verde
é a Collection View. Então eu apenas
arrastei e a coloquei ali
e dentro da Collection View
tem essa caixinha. Ok?
Que eu setei para ser
uma PlaycardCollectionViewCell, ok?
Porque eu quero que seja uma PlayingCard
e nós vamos
falar sobre isso.
Temos essa caixinha, essa caixa no Xcode
você pode pensar nela
como um protótipo. Que ela vai
ser replicada para fazer
todas as outras. Ok? Então isso é tipo
um template se você quiser
pensar assim. E então,
aqui dentro eu arrastei uma
PlayingCardView da nossa
última aula, ok?
Então minha caixinha só tem uma view,
ela preenche a caixa inteira,
que é uma PlayingCard, ok?
Então essa é a hierarquia de views
que nós vamos construir aqui.
Nós podemos ter outras caixinhas,
essa Collection View só tem
uma caixa, que é
PlayingCard,
nós poderíamos ter outras caixas
que teriam outras coisas,
como eu disse, um botão ou um slider
ou algo assim e essas coisas
poderiam ser replicadas também
e nós poderíamos decidir
quais coisas replicar aonde.
É realmente super poderoso mas
nós vamos focar no...
e se nós tivermos apenas
um tipo de caixa e você quer replicá-la,
ok? Porque nós
temos tempo apenas
para isso. Certo, então vaamos falar
sobre como nós amarramos
todas essas coisas no Xcode, ok?
Como nós construímos isso tudo
que acabei de mostrar?
E a primeira coisa que vou fazer,
espero que essa seja bem fácil,
eu vou apenas criar
um outlet do meu controller
para a Collection View.
E eu vou fazer isso com CTRL + arrastar,
ok? Todo mundo... ninguém tem
problemas com isso,
esse é só um slide de aquecimento,
ok? Nós simplesmente CTRL + arrastamos
para criar um outlet
para que nós possamos falar
com a Collection View. Agora, porém,
nós precisamos conectar
a Collection View com o model
através do nosso controller.
Lembrem-se: é isso que os controllers fazem.
Eles interpretam o model para a view.
Então nós precisamos fazer nosso trabalho
como um controller e prover
os dados que vão alimentar
todas essas caixinhas replicadas
que vão estar no
nosso model. É ali que os dados vivem,
eles vivem no nosso model.
Nós precisamos alimentar todas
essas caixinhas com eles e é
sobre esse processo que vamos
falar hoje. Ok,
é aqui que nós usamos protocols, ok?
Essa Collection View, certo,
não pode possuir os seus dados,
então o controller vai possuir
os dados. Então, a view,
como ela
não possui dados,
ela precisa de alguém para possuí-los
e esse alguém será o controller.
Então, a primeira coisa
que tem que acontecer é que
o controller precisa se alistar
para ser um desses alguéns.
E ele faz isso colocando
o protocolo ""
depois da sua interface. Aqui, eu fiz isso
na minha interface privada
mas eu poderia ter feito
na minha interface pública. Eu também
me alistei para ser o delegate
da Collecion View, que é um
protocolo diferente. Não está relacionado
com obter os dados para a view,
está ligado com outras
coisas interessantes que acontecem
na view. Nós não vamos olhar
para isso hoje, mas eu queria
mostrar pra vocês que vocês podem
colocar vírgulas e se
alistar para quantas coisas
dessas vocês quiserem.
E agora que fomos autorizados
a ser esse alguém que
a Collection View vai usar
para receber seus dados,
nós podemos nos linkar como tal.
E o modo como fazemos isso é
um pouco diferente do que vocês
estão acostumados. Nós CTRL + arrastamos
da Collection View até
o pequeno ícone que representa
o nosso controller
na barrinha preta, ok? Todo mundo sabe
que esse pequeno controller
no canto esquerdo da barrinha preta,
é a mesma coisa que o nosso controller.
É como se fosse o ícone
que representa o nosso controller.
Então nós vamos simplesmente segurar o CTRL
e arrastar para lá,
porque o que nós estamos realmente fazendo
é setar o Data Source
da Collection View para ser
o nosso controller.
CTRL + arrastando, ok? Esse é um pouco
diferente. E quando nós fazemos isso,
nós vamos ver
algo parecido com o que vimos
da outra vez que
nós fizemos CTRL + arrastar
que é essa caixinha de settings de Outlet.
E aí nós vamos setar... simplesmente
clicar no "dataSoure" para sermos,
para que o nosso controller seja
o dataSource e/ou
o delegate se você quiser
ser o delegate da
Collection View também, ok?
Então é assim que nós nos tornamos
o dataSource.
E agora o controller é o
Data Source para
a Collection View.
E a Collection View vai começar a
enviar mensagens para o controller
perguntando pelos dados que
ela precisa para replicar
essa coisa e mostrá-la na tela.
Certo, agora, esse negócio de
setar o Data Source, nós CTRL + arrastamos
no Xcode para fazer, mas você pode
fazer isso em código também
e eu acho que é instrutivo
vermos isso em código.
Então aqui está o setter,
lembrem-se que eu disse que a primeira coisa
que nós fazemos é criar um outlet
para a Collection View para representar
nosso controller. E então,
aqui está o setter para isso.
E vocês podem ver que no meu setter,
eu estou setando o dataSource
da CollectionView para eu mesmo, certo?
Eu apenas disse
"collectionView.dataSource = self"
e isso é legal porque
eu coloquei aquela
coisinha que diz que eu sou um
UICollectionViewDataSource
na linha de interface.
Lembram-se disso? Ok?
Agora com que essas 2 propriedades
dataSource e delegate que eu
estou setando aqui
aparecem lá na UICollectionView?
Se eu for ver no arquivo de header
da UICollectionView,
como que ia aparecer?
E a resposta é que iria
aparecer assim.
"@propery (nonatomic, assign)",
que eu vou falar em um segundo,
"id  datasource".
Em outras palavras,
essa é a property que é um "id",
poderia ser qualquer objeto,
mas ele tem que implementar
esse DataSource. E quando
eu seto a mim mesmo para isso, fiu(??)
UICollectionView pode ter certeza:
"certo, eu posso começar a enviar
algumas mensagens para esse carinha
para receber meus dados", ok?
E sobre esse negócio de "assign"?
Não se descabelem por causa do "assign".
"Assign" é basicamente "weak", ok?
Exceto pelo fato de que
ele tem um pouco de compatibilidade
com versões anteriores, acho que é
por isso que é feito assim,
mas ele não faz o negócio de zerar
quando as coisas saem da heap,
ele não zera o ponteiro,
então ele não é tão seguro.
Mas isso nunca será um problema
para delegates,
porque o controller
estará sempre sendo setado como delegate
ou algum objeto que é
controlado pelo controller.
Ele é o delegate ou
o dataSource todas as vezes
e a view é seu servo. Então
nunca vai haver uma situação
onde o controller vai embora
e a view ainda fica por aí.
Isso nunca pode acontecer, ok?
É simplesmente impossível
porque o controller pode
criar a view,
a view é um servo do controller.
Então ela nunca deveria
viver por mais tempo.
Então você nunca vai ter
um problema onde esse ponteiro está
apontando para um controller
que nã existe mais.
Porque a view sequer estaria ali
se o controller
tivesse ido embora.
É algo impraticável,
nunca será um problema.
Certo.
Novammente, se você lembrar do MVC,
seu controller
está apenas
fazendo o seu trabalho aqui.
Ele está interpretando os dados do model
para a view. Vamos ver
como ele faz isso.
Em outras palavras,
como nós implementamos o protocolo
UICollectionViewDataSource.
Quais são os métodos nele, como nós
os implementamos? Ok?
O primeiro método nesse protocolo
UICollectionViewDataSource
é chamado
"numberOfSectionsInCollectionView:"
Ok? Vocês vão perceber
que todos esses métodos de Data Source
passam a CollectionView como argumento,
apenas por conveniência.
Meu controller
já tem um outlet
que aponta para a CollectionView,
então na verdade eu não preciso
desse argumento,
mas eles sempre fazem isso, em todas as classes.
O negócio da "section"...
A CollectionView pode ser mais
do que uma grande view com
um monte de caixinhas replicadas.
Ela pode na verdade
ser dividida em seções e cada uma
pode ter um monte de
coisas replicadas, ok?
Isso é bem incomum.
90+% do tempo você não precisa
dessas outras seções.
Mas no seu homework, no crédito extra,
eu trouxe uma idéia
onde vocês podem querer
outra section na CollectionView.
E, se vocês quiserem tentar e fazer
seções múltiplas, sabem como é,
é um crédito extra.
É avançado.
Mas vocês vão aprende rum monte sobre
como tudo isso funciona.
Esse método é na verdade opcional
porque se você não implementá-lo
ele assume que você quer
uma section, ok? Então vocês
não precisam implementar
esse método no Data Source.
Ele é @optional.
Mas o próximo definitivamente
não é opcional.
Esse é bem required, ok? Esse é
a CollectionView dizendo:
quantas caixinhas tem aí?
Ok? Quantas? É isso que
é essa pergunta,
"numberOfItemsInSection". Ele vai
perguntar pra cada section.
Novamente, nós normalmente
vamos ter 1 section. Então ele quer
apenas saber quantas caixas tem.
Se ele souber disso,
e souber quão grande cada caixa é,
ele pode setar sua scroll bar,
ele pode fazer todos os tipos de setup.
Apenas sabendo esse pedacinho
de informação. Agora, ele não pode
desenhar nenhuma dessas caixinhas ainda
porque ele precisa saber
o que tem em cada caixa que é
o que nós vamos ver no próximo slide,
mas esse aqui é um importante.
Agora, como nós respondemos essa questão
quando a CollectionView te pergunta?
Bom, você pergunta pro seu model
quntas coisas tem aí pra mostrar aqui?
Quantas caixinhas, sabe,
quantas coisas eu vou
mostrar? E para o nosso model,
o model CardGame,
isso significa quantas cartas
estão em jogo nesse jogo. Certo?
Então eu simplesmente perguntei pro meu model
quantas cartas estão em jogo ou,
num Matchismo simples,
nós falamos pro nosso model
quantas cartas tem em jogo.
Então nós já sabemos isso,
não precisamos perguntar pro model.
No homework, vocês vão ter que perguntar
pro model, porque uma das coisas
do homework é
vocês tem que permitir que
cartas sejam adicionadas no meio de um jogo.
Então vocês vão ter que
aperfeiçoar o model para ser capaz de
responder quantas cartas tem em jogo
e então vocês podem
colocar aqui como a resposta para isso.
Então, vêem como o controller--
esse método implementado pelo controller,
ele está apenas interpretando
o model e respondendo a pergunta
que a view tem
que é quantas caixinhas
eu quero aqui, ok?
Alguma pergunta sobre isso?
Então o próximo,
também obrigatório, está
provendo os dados. E há
2 passos para esse método.
Ele é chamado de "cellForItemAtIndexPath".
O valor de retorno aqui,
"UICollectionViewCell *",
essa é a caixinha.
As caixinhas são UICollectionViewCells.
Elas serão subclasse disso,
por causa dos outlets
e das actions que vamos querer
setar nelas, mas é isso que elas são,
e cell... bom, isso está
apenas retornando uma caixinha.
E, existem dois passos para
retornar a caixa.
1) você tem que criá-la.
Essa é a primeira linha aqui
[ditando código]
ok? Isso está
criando a cell e eu vou explicar
isso em um segundo.
A segunda linha, que começa com
o "if", na verdade são quatro linhas,
eui acho, mas esse pequeno "if"
está colocando os dados do model
na cell. Agora, percebam que
eu usei instrospection aqui.
Porque eu quero
usar uma subclasse de
UICollectionViewCell, e eu não quero
tentar colocar dados na cell,
a não ser que eu tenha certeza
que ela é uma subclasse
que eu queira, uma PlayingCard.
Ok? Então
isso é o motivo que eu estou
fazendo essa pequena introspecção.
Ok, eu estou apenas me certificando.
Agora eu posso ter outras
caixinhas que tem
outras coisas além de
PlayingCards
na mesma CollectionView.
Então eu preciso me certificar que
é a classe certa que estamos falando aqui.
Então temos que
usar o IndexPath, ok?
Esse IndexPath, a propósito,
é apenas um simples objeto
que tem apenas duas propriedades,
a "section" e o "item".
Que é o item que nós estamos
falando na section.
Então IndexPath é apenas um objeto,
duas propriedades, item e section.
que diz qual que estamos tratando,
qual caixinha
que nós estamos tratando.
Então é assim que
eu sei qual é a que o meu model
está se referindo, ok?
O item que for, vai me dizer
que carta que eu quero, ok?
Eu vou usar IndexPath.item
para fazer isso.
Vocês verão tudo isso na demo.
Agora, vamos falar um pouco mais sobre
essa subclasse que eu estou criando
de UICollectionViewCell,
a caixinha. Com eu faço isso?
Muito simples, eu apenas clico
no UICollectionViewCell
e vou para o
"Identity Inspector" do mesmo modo
que eu fiz para o meu controller
ou minha UIView customizada
e eu seto a classe, ok?
Alguma pergunta sobre isso?
É algo totalmente direto.
Por que que eu preciso dessa subclasse?
Essa é a real questão,
Essa PlayingCardCell,
por que que eu preciso subclassear
a caixinha? E a resposta é:
eu preciso de outlets e actions.
Nesse caso, eu preciso de um outlet
que aponta para a carta
que está dentro, caso contrário,
como eu vou saber
que carta é? Quero dizer,
eu poderia sair caçando na hierarquia
das views e tentar descobrir, mas fala sério,
eu quero um outlet.
Ou, e se minha carta quiser me enviar
uma action quando eu cliquei nela?
E se eu quiser
fazer o flip através de uma action?
Eu não vou fazer, eu vou
usar um gesto, mas e se
eu quisesse usar um "flip"?
Eu preciso de algum lugar para colocar a action
e eu não posso ter outlets
e actions ligadas na
CollectionView. Porque
a Collection tem toooodas
as caixinhas nela. Então
teria que ser algo como um
Outlet Colletion ou algo assim,
mas seria estranho
porque seria
um Outlet Collection
que está mudando...
apenas... não, ok? Nós não conseguimos
fazer isso desse modo, então temos
que ter outlets e actions
direto para a própria caixinha.
Então sempre que tivermos
algo na nossa caixinha que precisarmos
de um outlet ou action,
nós fazemos uma subclasse da caixinha.
Fazemos uma subclasse
de UICollectionViewCell.
Uma vez que tivermos essa subclasse
e fizermos que nós fizemos
no último slide, então nós podemos simplesmente
CTRL + arrastar a partir de coisas
dentro da caixinha, como aqui
se você olhar atentamente, vocês verão
que eu estou CTRL + arrastando
do PLayingCardView
no "document outline".
Eu coloquei isso aqui porque
eu queria que vocês soubessem
que vocês podem CTRL + arrastar "de e para"
coisas no document outline, ok?
O que é da hora. Vocês vão ver
que vocês vão fazer isso
o tempo todo.
É bem claro de ver
da onde e pra onde você está arrastando.
Então, eu estou CTRL + arrastando
da PlayingCardView
para o document, mas eu poderia
fazer isso a partir do que está
no Storyboard. Eu estou apenas
CTRL + arrastando, não para
o meu controller. Eu estou
CTRL + arrastando para a subclasse da caixinha.
Vocês vêem onde ele diz
PlayingCardCollectionViewCell
herda de UICollectionViewCell, certo?
Essa é minha
pequena subclasse da caixinha.
Ok? Então eu estou arrastando
pra cá e então aquela
janelinha aparece
e eu digito PlayingCardView
e ele cria
esse outlet para mim, ok?
É, eu o chamei de PlayingCardView,
esse é um bom nome
para o outlet na caixinha
que aponta para a view
dentro dela. Então, essa
pequena subclasse que nós criamos
para outlets e actions,
você poderia colocar também alguma lógica aqui.
Ok? É apenas uma classe.
Você poderia fazer algumas coisas.
Mas vocês tem que ser cuidadosos aqui
e serem bem claros
de um ponto de vista de
encapsulação orientada a objetos
se vocês querem mesmo
colocar código aqui,
nesse "mundo intermediário",
a caixinha. Ou se
isso deveria ir na UIView.
Ou se você iria
preferir colocar
no controller. Porque o controller
também sabe sobre
a CollectionView e ele sabe
sobre as caixas
então nós podemos fazer
um monte de coisas. Eu pessoalmente
prefiro não colocar nessas
pequenas subclasses de
UICollectionViewCell. Geralmente eu coloco
outolets aqui e talvez
uma action ou duas, que eu redireciono
para alguém ou algo assim,
mas normalmente uso apenas para isso, ok?
É algo como
um estilo de programação aqui, certo?
Então, novamente, estamos fazendo essa
introspeção, certo, porque
poderíamos ter tipos diferentes
de UICollectionViewCells.
Eu já falei sobre isso.
Então deixe-me falar
sobre esse negócio de "dequeue" (desenfileirar).
Essa é a linha de código
que cria a cell, certo?
Então a CollectionView está tipo:
"ok, eu descobri quantas dessas
caixinhas existem. Agora eu vou
fazê-las".
Ok? Ela faz isso
chamando esse método "cellForItemAtIndexPath"
que estamos vendo
aqui. E o modo como
esse método as cria,
ele chama esse "dequeueReusableCell".
E com isso pode fazer uma de duas possibilidades.
Ele pode reusar uma
que estava na tela. Uma caixinha
que estava na tela mas foi
scrollada pra fora da tela,
então não precisamos mais dela,
e ao invés de tirá-la da heap,
ele a mantém. Nesse caso,
alguma outra coisa talvez scrolle
pra dentro da tela e ele precise
de outra cell. Então ele meio que
mantém uma fila
de reuso dessas coisas, ok?
Vocês tem que entender
que essas coisas estão sendo reusadas.
Então cada vez que ela volta
da "dequeueReusableCell",
você ter que resetar tudo nela,
porque você está reusando uma
que talvez já tivesse
coisas nela antes, ok?
Se não tiver nenhuma para reusar,
nenhuma na fila de reuso,
então ele vai lá
e copia um do Storyboard.
Então, qualquer coisa que você
construir no Storyboard,
queisquer views e outlets conectados,
ele cria um desses, ok?
Isso faz sentido?
Então ele cria um. Então ele
ou vai reusar um
ou ele vai criar um
a partir do Storyboard.
Baseado no que quer que você tenha arrastado
no Storyboard e quaisquer
outlets e actions que você tenha conectado
na cell, ok? Perguntas sobre isso?
Bom. Certo,
e sobre esse pequeno
"reuse identifier" @"Card"?
Ok, isso é o link
que diz que qual é a cell
que você construiu no Storyboard
que você quer usar, certo?
Nós as nomeamos.
E o modo como nós damos nomes a elas
é, você seleciona a caixinha,
aqui eu selecioner no document outline.
E quando você for no
"attributes inspector",
ela tem apenas um atributo
que é o seu nome,
chamado "identifier". E então
eu digiei "Card". Esse é um erro
muito comum para confundir tudo,
então prestem atenção, agora.
Vocês, nessa "dequeueReusableCell",
vocês vão especificar alguma string
a string precisa estar aqui.
Precisa ter
o mesmo nome
da caixinha que vocês querem
que seja criada a partir do
Storyboard ou reusada, ok?
E, claro, se você tiver
outra caixa, ela pode ter um outro nome.
O "dequeue" poderia,
sabe, criar qualquer caixa
que ele quisesse. Nós não vamos
falar muito sobre isso, mas se você
tiver múltiplas caixas,
é assim que você faria, ok?
Eu sei que tem muita coisa acontecendo aqui.
Você tem subclasses,
Você tem caixinhas, você tem
coisas dentro delas. Você tem nomes.
Você tem... tem muita coisa acontecendo
e eu sei que é muita coisa para absorver.
Estou aqui apenas reconhecendo
que isso é coisa mais complicada
que vocês viram até agora em iOS.
Mas, sabe, vocês sabem que
vocês tem o Foundation onde vocês
deveriam conseguir começar a absorver
esse nível de complexidade.
Ahm, headers and footers eu não vou
falar muito sobre isso.
Cada seção pode ter headers
e footers, eles são feitos
quase da mesma forma que
as cells. Mas ao invés de
UICollctionViewCell, eles são
UICollectionReusableViews,
mas nós não vamos falar sobre
headers e footers. Ok.
Então agora nós já cuidamos
para prover para a Collection View
os seus dados e linkamos tudo.
Que tipo de mensagens nós podermos
de fato enviar para a
Collection View para que ela
faça outras coisas? Bom, não existe
tanto assim para fazermos.
Uma vez que você provê os dados,
ela meio que faz tudo sozinha.
Mas, uma coisa que você poderia ter
que fazer com a Collection View é,
o que acontece se o seu model
ficar dessincronizado com a sua view?
Por exemplo, você vira
uma carta no jogo de cartas.
Ok, mas quando você vira uma carta,
o jogo de cartas poderia virar
um monte de outras cartas
e misturar e fazer pares
e deixar algumas cartas injogáveis.
Todo tipo de coisas está acontecendo.
Então quando você chama flipCard
no seu model, ele fica
dessincronizado com a view. Então você precisa
sincronizar de volta. Então aqui estão
alguns métodos que você pode
enviar para a Collection View
para fazer com que ela fique syncronizada
com o seu model. E ela faz isso
enviando mensagens de data source
para o controller novamente. Ok?
Então, o maior de todos,
a "marreta" é "reloadData".
Quando você diz reloadData
para a CollectionView,
ele começa tudo novamente.
Pergunta pro dataSource quantos
itens tem lá. Pergunta por cada cell.
É um refazer completo.
Ele ainda vai reusar as caixinhas
mas esse é o único reúso
que você terá. De resto,
é um completo refazer. É uma maneira
meio desastrada de fazer isso
mas é fácil, ok? Se você sabe
quais tens mudaram então você
poderia usar reloadItemsAtIndexPaths
e passar um array
desses IndexPaths (section e item)
que mudaram, ok? Isso é
mais eficiente, ok? Mas ele
não te ajuda se o que mudou...
se coisas foram adicionadas ao model ou
removidas do model.
Então isso não vai funcionar,
porque isso só vai fazer update
nos que já existirem.
Para isso, você precisa desses métodos:
"deleteItemAtIndexPath"
e
"insertItemsAtIndexPath", ok?
Agora esses métodos
são realmente da hora
porque eles fazer
uma animação completa das caixinhas
sendo adicionadas ou removidas
porque, imagina se eu tiro uma caixa,
todas as outras caixas precisam
tipo se mover para
usar o espaço, certo? Nós estamos
falando de Flow Layout aqui. Então ele faz
toda essa amimação.
O único truque aqui é,
depois de você chamar esse método,
qualquer um deles, o que quer que
tenha no seu model precisa agora
corresponder com o novo estado
da sua collection view.
Se isso não acontecer, seu app vai crashar
com uma "assertion". Tenho certeza
que vocês provavelmente, quase todos vocês
que já tentara fazer isso
porque o crédito extra requer
isso... um dos créditos extras,
você vai receber essa "assertion"
e você vai tipo:
"por que meu model
está diferente do que minha collection view?"
Em outras palavras, o model tem
que ter o mesmo número de itens
e eles tem que estar
na mesma relação com os
indexPaths. Ok? [...]
Isso tem que ser verdade
antes de você chamar esses métodos,
porque depois que esse método terminar
eles tem que ser os mesmos, ok?
Esse é meu alerta
pra vocês. Existem vários outros
métodos na Collection View,
mas você pdoe descobrir o que está acontecendo.
Tipo, quantas sections existem,
quantos itens existe em cada section,
mas, claro,
seu model sabe quantos itens
tem em cada section,
presumidamente. Um bem legal
é que você pode obter
as cells visíveis, ok?
Ele te dirá todas as caixinhas
que estão pelo menos um pouquinho
na tela. Então, quando você quiser
escrever um método tipo updateUI,
você pdeo apenas fazer update naquelas
que estão visíveis, que é o que
vamos fazer na nossa demo. E você pode também
descobrir os indexPaths
daquelas que estiverem visíveis.
E você pode mapear, indo e voltando,
entre o indexPath e a caixinha.
Então se você tem uma caixinha,
você consegue obter o seu
indexPath. Se você tem o indexPath,
você pode obter a caixinha,
ok? Indo e voltando.
Manipulando "Gestures".
Existe um importante método
"indexPathForItemAtPoint:",
Você passa um ponto, o que
presumidamente você tem do gesture.
Esse ponto está no
sistema de coordenadas da Collection View, ok?
Não no sistema de coordenadas
da caixinha. E sim no sistema
de coordenadas da Collection View,
porque você está enviando essa mensagem
para a Collection View. Mas você
recebe o gesture, e ele tem
o toque ou algo assim,
e ele vai te dizer qual a caixinha que
ele está tocando, baseado
no ponto que você passou.
Esse é bem útil, nós vamo usá-lo hoje também.
Existem coisas que vocês podem
inspecionar no Xcode sobre
uma Collection View tipo se vocês
inspecionarem a própria Collection Voew,
vocês podem dizer quantas
caixinhas de protótipo
diferentes existem,
isso é esse "Items" aí.
E vocês podem fazer o layout tanto
vertical ou horizontal. Vocês podem dizer
se existe headers ou footers ou não.
No "Size Inspector"
de uma Collection View, ele permite
você setar o espaçamento
entre as caixas. O espaçamento do header,
certo? A quantia entre
o topo e dos lados. Todo tipo
de oisas legais para deixar
sua view com a cara
que você quiser. E se vocês
inspecionarem uma
Collection View Cell, vocês também podem
setar o seu tamanho. Vocês podem também
fazer isso arrastando
os guias, certo?
Fazer a Collection View...
a caixinha do tamanho que você quiser.
Ok. Aquele maldito delegate, certo?
A Collection View
tem um delegate, que diabos é isso?
Nós falamos apenas sobre
o data source, o que tem no delegate?
Um monte de coisas que vocês
não precisam pra essa tarefa.
Coisas meio avançadas.
Coisas do tipo, se ele tem
seleções que ele pode gerenciar,
que, a propósito, vocês
não vao usar na tarefa de casa,
mesmo que eu sei que vocês acham
que vocês vão estar gerenciando seleções
com o setCards,
faça isso de outro modo. Não tente usar
o mecanismo de seleção
da Collection View. Se você fizer,
esteja preparado para fazer
algumas pesquisas sobre como isso funciona
e também existe algo
onde vocês podem fazer um "long press",
certo? Pressionar em
uma cell e um pequeno menu
aparece. Vocês provavelmente
já viram isso, certo? Tipo quando você
está no iBooks e você pressiona
uma palavra e você pode dizer
"defina essa palavra" ou
"procure no Google" ou qualquer coisa assim.
É a mesma coisa aqui. Existe um mecanismo
onde vocês podem pressionar
e ele vai colocar um menuzinho
e vocês podem dizer o que tem no menu
e, sabe, fazer algo ali.
Então, tudo isso é feito
através de delegates.
Coisas bem avançadas que não vamos
utilizar nesse curso.
E existem outras coisas aqui,
nós não teremos tempo para falar
sobre tudo isso e nós não precisamos
de nada disso para o homework.
Certo, então,
UICollectionView,
o que poderia dar errado,
certo?
Isso é tão direto.
Não. Digo, há muitas coisas
que podem dar errado.
Então eu fiz esse slide
que é uma checklist para vocês
pra passar e checkar essas coisas
quando as coisas não estiverem funcionando, ok?
Então vocês podem olhar
todas elas, eu já falei sobre todas,
amarrando as coisas, ter certeza
que o reuseIdentifier está certo,
setar os seus outlets,
setar as classes,
várias coisas, ok?
Essa é a checklist. Tenham certeza
que vocês fizeram todas essas coisas.
E, de fato, quando eu fizer essa demo,
onde eu vou ter que fazer todas
essas coisas, talvez alguém possa
gritar a checklist,
se eu esquecer alguma coisa da checklist.
Espero que eu lembre
de tudo, ok?
Ok. Então vamos fazer a demo.
A demo é: eu vou pegar o Matchismo
como estava da última vez que vocês viram
e nós vamos integrar as Playing Cards
da "Super Card", que nós
fizemos da última vez. Aquelas
Playing Cards que tem "face cards"
e todas essas coisas. Certo.
E então, o homework,
eu já expliquei isso.
Nossa próxima aula,
eu não estou 100% certo sobre nossa próxima aula,
talvez nós falemos sobre Auto Layout,
é... nós vamos
falar sobre isso.
E então nós vamos começar a ir na direção
de termos outras maneiras
de ter múltiplos MVCs além de apenas
um TabBarController. Certo.
Alguma pergunta antes de
eu começar aqui? Eu estou
apertado de tempo, como de costume, mas eu acho
que eu consigo fazer quase tudo.
Ok, então eu vou apenas
rodar o Matchismo.
Abrir o Matchismo no Xcode.
Aqui está, bem aqui.
Vocês provavelmente vão reconhecer isso.
Eu não mudei nada
desde a última...
sei lá quando foi a última demo,
a antepenúltima aula ou algo assim.
Então vamos entrar de cabeça
para fazer essa alteração.
O que eu vou fazer, ao invés de
ter esses botões aqui,
eu vou usar uma
Collection View para ter as cartas, ok?
Então eu vou apenas
dar um clique duplo aqui,
me livrar desses botões,
selecionar todos eles
e deletá-los. Eu vou voltar
ao meu controller
e eu vou remover todas as referências
para essas cartas, ok?
Porque eu acabei de me livrar delas
e nós vamos fazer um uma nova maneira.
Posso me livrar desses,
por exemplo, eu não preciso
mais desse "outlet collection",
então eu vou deletar isso.
Nós vamos ver essa referência
em um segundo. Eu certamente
não preciso do setter. Vou me livrar disso.
updateUI não serve mais,
tem várias coisas
de cardButton aqui,
certo? Então teremos que fazer
o updateUI diferentemente.
Aqui é quando nós
viramos uma carta, que fazemos quando
o botão é clicado, nós obviamente
precisamos olhar que botão que era,
mas isso não vai mais ser útil,
mas nós ainda
vamos ter que virar cartas, ok?
Nosso app ainda
tem que virar cartas. Então,
temporariamente, eu vou por
a palavra "index" aqui.
E nós vamos dizer "int index = 0"
e eu vou colocar um
bom comentário aqui
para que eu não esqueça que eu tenho
que voltar e arrumar isso depois.
Ok, porque eu joguei fora aquele
cardButton. E por último, nós temos
esse negócio que eu pulei.
E eu vou usar essa oportunidade
porque eu sei que algum de vocês
ainda não viram o homework,
mas para aqueles que já viram,
o que estamos vendo nas
"monitorias" e algumas das
perguntas no
Piazza é, talvez um não
tão bom entendimento de como
usar programação orientada
a objetos, especificamente
polimorfismo
com controllers. Ok? Então eu vou
exigir que vocês
façam isso para a próxima atividade.
Porque eu quero ter certeza
que vocês sabem como fazer isso
e eu também vou demonstrar
isso aqui porque eu quero
mostrar a vocês como fazer,
para que vocês saibam
como fazer isso, ok? Então vamos dar uma olhada...
esse é o nosso
CardGameController genérico. Eu vou fazer
essa a classe base para
o meu controller e eu vou fazer
minha PlayingCard ser uma
subclasse, uma classe específica
do CardGame. E então o "set"
será uma outra classe específica,
uma outra subclasse dessa classe.
Essa vai ser uma classe CardPlaying
base e genérica. Agora,
o que não é genérico sobre isso?
Bom, algo grande que não é genérico
é que ele importa
PlayingCardDeck, porque
ela é totalmente amarrada a PlayingCard
então deixe-me tirar isso,
ok? Eu não quero.
[...]
Mas se eu fizer isso,
então essa linha de código quebra,
ok? Então ao invés de dizer isso,
eu vou dizer "[self createDeck]", ok?
E daí vou adicionar um método
que retorna um Deck
chamado "createDeck" e ele vai retornar
nil. E isso faz ele ser abstrato, ok?
Todo mundo entende
o que abstrato significa
em programação orientada a objetos?
Levante sua mão se você souber
o que significa.
Eu não quero constranger vocês.
Ok, então quase todo mundo.
Abstrato significa que essa classe
não funcionará se esse método
não for implementado pela subclasse.
Sim.
>> [Estudante perguntando]
>> A pergunta é:
eu devo lançar uma exceção aqui
ou algo assim? E essa pode ser uma
boa idéia, na verdade.
Eu...
eu não tenho muito tempo,
mas sim. Algo assim... eu teria uma
"assertion", algum tipo de "assertion",
qualquer coisa assim.
Se esse método alguma vez for chamado
isso é ruim, porque ele é
abstrato, ok? Outras linguagens
tem sintaxe para dizer
que isso é abstrato.
[...]
Você sabe, mais suporte da linguagem.
Aqui, não exite sintaxe para abstração
então você tem apenas o método,
ele não faz nada e se ele não for
sobrescrito, então isso é uma falha.
Mas nós precisamos colocar isso
na nossa API pública, porque nós
precisamos dizer as pessoas
que elas precisam implementar isso.
Então eu vou colocar essa coisa
na minha API pública e eu vou
marcá-la como abstrato.
Então as pessoas saberão
que isso é exigido. E eu tenho que
importar Deck aqui, e tudo bem.
Deck é genérico.
Deck não é
PlayingCardDeck. É apenas Deck.
Então é isso.
E temos também esse aqui,
que é um problema.
"cardButtons count".
Ok? Eu nào tenho mais
o cardButtons. Então eu vou
substituir esse aqui
por "[self.startingCard count]".
Será apenas um property.
E também será abstrata.
Eu vou fazê-la pública.
[ditando código]
Ok? Então, obviamente,
eu não vou vou fazer nada sensato
a não ser que você implemente
esse método.
E isso funcionará, porque
isso vai retornar 0 se ninguém
implementá-lo. E como sabemos,
quando chamarmos CardMatchingGame
se você não passar nenhuma carta,
ele retornará nil. Novamente,
self.game nunca inicializará.
Ok? Se alguma dessas coisas
retornar nil, na verdade,
não vai inicializar,
que é exatamente o que eu quero.
Ele pode tentar toda vez,
mas eu não posso inicializar um jogo
a não ser que eu tenha essas coisas.
Ok? Então eu movi tudo agora,
Tudo que
era específico de uma
PlayingCard, o deck e
quantas cartas vai começar,
tudo agora está fora dessa classe.
Excelente. Eu vou manter
tudo fora dela na medida que
prosseguimos com nosso trabalho.
Então removi todos os botões.
Removi todas as referências para eles,
entÀo agora eu vou
substituir esses botões
por uma CardCollectionView.
Certo? Então eu não vou mais usar essa.
Esse é o Controller completo,
eu vou vir aqui embaixo
e escolher esse aqui.
A Collection View aqui,
vocês podem ver que é uma Collection View.
E arrasto. Agora, ele está branco,
é meio difícil de ver.
Então, para a demo,
eu vou deixar o background
ser o meu verde preferido, ok?
É apenas para vocês verem.
Provavelmente não será
muito bonito se a UI
tiver isso verde,
e todo o resto das coisas
estarem com
um fundo branco assim.
Mas tenho certeza que vocês farão melhor
no homework, ok?
Mas é apenas para que vocês consigam ver.
Então aqui eu tenho essa CollectionView,
ótimo. Agora eu vou
criar um outlet
para essa Collection View no
meu controller, ok?
Isso não é nada que vocês não
tenham visto antes. Então eu vou aqui,
aqui está o meu controller.
Clico aqui, vamos fazê-lo privado.
Então eu
vou apenas
CTRL + arrastar,
é apenas uma view. Coloco aqui embaixo.
Vamos chamá-la
CardCollectionView, porque
é isso que ela é,
É uma Collection View
que tem as cartas nela. Ok?
Da hora! Então está tudo fácil até agora.
Vamos olhar para
essa pequena cell, ok?
Essa é a caixinha. Eu quero que ela seja
um pouco maior. Vamos colocar... não sei...
algo como
70 x 100 provavelmente está bom.
Não importa muito porque
meu PlayingCardView pode ser
de qualquer tamanho, então tanto faz.
Então, para fazer essa caixinha funcionar,
eu tenho que colocar
views nela e coisas assim.
Como eu faço isso?
Bom, eu preciso daquela
PlayingCardView primeiro. Então eu vou
lá no SuperCard, ok? Vamos trazer
essa coisa pra cá...
Eu vou até a SuperCard
e eu vou apenas
arrastar a PlayingCardView
que nós escrevemos na última aula.
Eu também preciso das imagens
das cartas, frente e verso,
para que funcione. Então eu vou
arrastá-los para dentro, ok?
E, novamente, sempre tenham certeza
de ter ambas essas coisas clicadas,
para que copiemos e incluamos
no que estamos construindo.
Agora nós temos a PlayingCardView, ok?
Para que eu possa usar aqui.
E como eu arrasto
uma PlayingCardView pra cá?
É bem fácil, eu apenas vneho aqui,
vou lá embaixo e acho uma
view genérica reusável, que está bem aqui.
Certo? Eu arrasto pra cá.
E vêem que ele
automaticamente quer ficar
do tamanho da cell?
Eu posso deixá-la menor,
eu poderia colocar outras views,
eu poderia arrastar outras views aqui.
Qualquer coisa que eu queira, certo?
Isso é igual uma pequena view,
hierarquicamente, você pode colocar
qualquer coisa que quiser aqui.
E, claro, como todas as views customizadas,
eu preciso inspecionar
sua identidade e mudá-la para ser
uma PlayingCardView, ok?
Então agora eu tenho uma PlayingCardView
nessa pequena cell.
Mas agora eu preciso conseguir falar
com essa PlayingCardView
porque eu tenho que poder setar
o seu rank e naipe. Para fazer isso,
eu preciso de um outlet para ela.
Eu não posso criar um outlet
de uma Collection View para ela porque
vão existir várias dessas coias.
Então eu coloco um outlet
na caixinha, ok?
Essa é a caixinha
que contém a minha
PlayingCardView, certo?
Mas para ter um outlet,
eu não posso usar essa classe genérica.
Eu preciso
fazer uma subclasse, igual com o controller.
Eu preciso de uma subclasse.
Então eu vou criar um novo arquivo.
É uma classe em Objective-C.
Vou chamá-lo PlayingCardCollectionViewCell,
e ele vai ser uma subclasse de
UICollectionViewCell.
E tome cuidado aqui,
não escolha acidentalmente ReusableView,
essa é para heades e footers,
e não escolha UICollectionView,
porque não é isso que estamos fazendo.
Nós estamos falando sobre
as caixinhas
que são as Collecion View Cell.
Ok? Então eu vou criar isso.
Tenha certeza que estão
nos lugares certos. É, estão.
Aqui está. Certo. Então isso é
a cara da nossa CollectionViewCell.
Lembrem-se, eu já falei,
isso não é um controller,
mesmo que ele tenha outlets
e actions.
Isso é uma view.
É por isso que ela tem o drawRect
e initWithFrame:
que e não preciso, então
vou simplesmente deletar isso, ok?
Agora que tenho essa classe
eu preciso ir pro meu
Storyboard e setar a caixinha
para ser essa classe. Do mesmo jeito
que fizemos com o resto, ok?
Eu vou aqui, clico, vou no
Identity Inspector, certo?
E então escolho ele. Vai ser
um PlayingCardCollection, ok?
Agora que essas
caixinhas são
PlayingCardCollectionCells, eu posso fazer
um outlet delas para
a pequena view que está dentro, certo?
Deixa eu ver se consigo
arrumar espaço pra ver tudo isso,
Então vamos ver se nós conseguimos
achar nossa
PlayingCardCollectionCell.
Vamos achar manualmente aqui...
Aqui está, ok?
PlayingCardCollectionCell.
Eu preciso fazer esse outlet público.
Por que eu tenho que fazê-lo público?
Porque o controller
precisa conseguir chegar nele, certo?
O controller vai obter essa cell,
e ele precisa de uma API pública
na cell para que ele consiga
chegar na PlayingCardView.
Então eu tenho que
fazer isso público. Pergunta?
>> [Estudante perguntando]
[estudante perguntando]
>> Esse negócio aqui,
esse é o "document outline",
esse é o esse botãozinho aqui
Esconde ele.
Ok? Isso é o que eu pensei
da primeira vez que falamos sobre
como fazer aparecer,
nós não falamos
sobre o que tem nele,
mas agora nós podemos ver
o que tem nele, certo?
Se eu clicar nas coisas
ele me mostra, e vice-versa, ok?
Então, eu quero fazer
um outlet. Daqui para
essa pequena PlayingCardView.
Então eu vou apenas
CTRL + arrastar e chamá-lo PlayingCardView.
Eu já vi o Xcode as vezes
não fazer isso direito, mas ele fez
direito dessa vez. Percebam que eu
tenho um erro aqui, isso é porque
eu estou usando PlayingCardView,
eu preciso importá-la, ok?
Agora minha caixinha tem um ponteiro,
um outlet para a sua... coisa.
Então, sempre que eu tiver uma caixinha,
eu posso obter
a PlayingCardView dela,
usando esse outlet. Ok?
Porque é uma API pública
dentro da caixinha. Certo?
E vocês vão ver como
nós obtemos uma caixinha em breve.
Aliás, vamos fazer isso
agora. Deixa eu arrumar
mais espaço.
Vamos voltar para
o nosso controller.
Nós queremos que nosso controller forneça
dados para a Collection View, certo?
Nós queremos que ele seja
o dataSource e para fazer isso,
nós temos que dizer para o mundo,
que sim, o CardGameController
quer ser um CollectionViewDataSource,
ok?
Agora, assim que eu digito isso,
o que acontece? Eu recebo
esse warning bem aqui.
O que vocês acham que esse warning
vai dizer?
Correto. Exato.
Ele vai dizer
implementação incompleta.
Por que? Porque nós dissemos que nós implementamos isso
e nós não implementamos isso ainda.
Então, se nós viermos aqui
método
"CollectionView:numberOfItemsInSction"
não está implementado.
De fato, se eu clicar aqui,
alguns métodos não estão implementados
então nós temos que implementá-los, ok?
Vamos fazer isso.
Eu na verdade vou implementar
um opcional primeiro,
apenas para mostrar como é.
Que é esse cara aqui:
[ditando código]
Ok? Agora,
esse é o opctional que se
eu não implementar, ele vai
retornar 1. Mas eu queria
apenas mostrar como é. Eu vou
prosseguir e retornar 1,
mas eu poderia deletá-lo e
seria exatamente a mesma coisa.
Mas agora, vamos pro que interessa.
Vamos olhar para o
CollectionView:numberOfItemsInSection.
Esse é o negócio onde
a Collection View precisa saber
quantos itens
tem nessa section.
Quantas dessas pequenas
coisinhas eu tenho que replicar?
E aqui eu estou apenas
retornando "[self.startingCard count]".
Agora, no seu app
você não vai fazer isso,
porque vocês vão querer perguntar
para o Game
quantas cartas estão atualmente no jogo, ok?
Quando isso acontecer.
Mas eu posso fazer desse jeito.
E então nós temos um método realmente importante
que é o negócio que desenfileira -
cria ou reusa - a cell
e então a carrega.
E ele é chamado
"collectionView:cellForItemAtIndexPath:", ok?
Vou colocar aqui para que
vocÊs consigam enxergar um pouco melhor
e novamente, tudo que precisamos fazer
é "CollectionViewCell
*cell = [collectionView dequeue ...", ok?
Agora nós precisamos
fornecer essa string,
que eu vou chamar @"PlayingCard".
Ok? E então o indexPath
é apenas o indexPath que
foi passado como argumento bem aqui.
Nós precisamos ir lá e fazer
essa string corresponder com o que
está no Storyboard. Então vamos voltar
ao nosso Storyboard.
Se clicarmos na cell para selecioná-la,
A propósito, se você clicar aqui,
você vai provavelmente
selecionar a view de dentro,
então você quer clicar aqui, para pegar a cell,
que está segundo ela.
Então se eu for no Inspector,
o Inspector normal,
vocês verão que tem um Reuse Identifier
e eu preciso
digitar PlayingCard,
isso é muito comumente esquecido.
Então essa string precisa estar aqui.
E ela precisa estar lá
no controller, ok?
Tudo bem aqui? E agora eu tenho uma cell
e eu preciso olhar...
Oh, pergunta, desculpe.
>> [Estudante perguntando]
>> A pergunta é:
tem algum jeito de fazer isso de uma vez? Não.
Ok, essa é uma coisa infeliz
sobre o Xcode, você tem que
digitar essa string duas vezes.
É realmente, realmente...
sensível a erros, mas é uma maneira
pro Xcode desacoplar
do seu código. Eu acho que no futuro
eles podem ter uma maneira
para, tipo,
CTRL + click,
CTRL + arrastar, ou algo assim.
Sim.
>> Certo, agora eu tenho a cell.
Agora eu preciso carregar
a cell com alguma coisa do model.
Vamos então pegar
algo do model, que é a carta,
e eu vou perguntar
pro game: "por favor,
me dê a carta no índice". E o que
é esse índice da carta?
É apenas o indexPath.item, ok?
Eu lembro de ter dito
que o indexPath é
apenas um objeto. Ele tem
apenas duas propriedades,
item e section.
A section vai ser
zero, porque nós só temos
uma section. Então
ela sempre vai ser zero.
O item é apenas a qual carta
que nós estamos
nos referindo. Certo?
Então agora temos a carta e
temos a cell. Vamos chamar um método,
vamos chamá-lo de
"updateCell:UsingCard:" assim
e então vamo retornar a cell, ok?
Agora esse método aqui,
nós precisamos implementar,
[ditando código]
Esse método abstrato,
ok? Eu não posso implementar
isso, nessa classe base,
porque eu não sei nada
sobre PlayingCards
ou SetCards ou algo assim.
Então eu não posso
comprar nada aqui.
Alguém poderia argumentar que eu poderia
apenas, colocar o conteúdo ali
de algum modo ou algo assim,
realmente você poderia,
e isso faria essa classe
menos abstrata, mas essa classe
já é abstrata por causa
daqueles outros dois métodos.
Então eu vou apenas continuar
deixando-a abstrata.
Mas eu preciso tornár-lo público,
para que os subclasseadores não serão
abstratos. Ok? As subclasses
terão que implementar
todos esses,
eles não querem ser abstratos.
Ok? Isso é bom.
Tudo está funcionando bem.
Agora que nós temos essa classe base
que está fazendo tudo que ela precisa, ok?
Vamos fazer aquela
subclasse. Mas antes disso,
pergunta.
>> [Estudante perguntando]
[estudante perguntando]
>> A pergunta é:
eles precisam ser públicos
para serem sobrescritos?
Seja um método público ou não,
você herda ele da sua superclasse, claro.
Você poderia sobrescrevê-lo
se você souber a assinatura do método,
certo? Se você soubesse
exatamente
quais são os argumentos,
você poderia sobrescrevê-lo.
E isso funcionaria, mas seria
meio estranho, ok? Sobrescrever
um método privado, certo,
algo que te disseram
o que é essa coisa... não está
no arquivo header, mas alguém te disse
ou algo assim.
Não faça isso. Isso é ruim, ok?
Somente sobrescreva métodos
que são públicos porque daí
você tem a assinatura desses métodos,
a pessa quis que você
os sobrescrevesse. Se você
está sobrescrevendo algo
que não é público,
a pessoa que desenhou a classe base
provavelmente não queria que você
sobrescrevesse. Entende o que
eu estou dizendo?
É apenas um estilo ruim, uma idéia ruim.
Certo, então vamos criar
a subclasse concreta disso.
Eu vou apenas dizer New File,
Objective-C class,
eu vou chamá-lo de
PlayingCardGameViewController
e é uma subclasse
da minha superclasse abstrata aqui,
CardGameViewController.
Certo, então aqui está.
Coloco tudo nos lugares certos.
Aqui está.
Agora, a primeira coisa que eu faço
quando eu vou implementar a versão concreta
na nossa superclasse abstratá é:
eu vou voltar para a minha abstrata,
pegar todas essas coisas
e imediatamente colocar aqui.
Eu não preciso de nada disso, ok?
É apenas coisa de ciclo de vida
e inicialização.
Colocando-os imediatamente aqui
e preparando para implementá-los.
Então eu vou apenas me livrar
disso. Aqui, isso.
Aqui, ali, aqui. Ok.
Então eu preciso implementar
esses três métodos. Agora, esses métodos
vão ser realmente fáceis
de implementar, e lembrem-se
quão animado eu estava
quando eu tirei o "#import PlayingCardDeck"
da minha classe base? Ok,
bom, eu estão tão animado agora
colocando dentro da minha classe concreta
[...]
minha subclasse concreta.
Então eu também vou
precisar de PlayingCards.
E eu também vou precisar
daquela caixinha, ok?
Porque é o meu trabalho
fazer o update na cell. Olhar dentro da cell
e pegar a PlayingCard e
fazer o update. É o meu trabalho
como uma subclasse concreta aqui, ok?
Eu tão, eu vou precisar dessa classe,
essa é a cell. Certo,
agora essa é uma property, então
eu quero fazer com que seja o getter.
Então eu vou dizer...
Eu provavelmente poderia
ter feito essa property
read-only, mas, bom, vamos fazer desse jeito.
Então vamos lá. Eu não sei,
20 cartas, é algo bom?
Certo. E então aqui
[[PlayingCardDeck alloc] init]. Ok?
Vocês podem ver como a implementação
de uma subclasse concreta
quase não tem linhas de código
exceto pelo que faz dela
uma subclasse concreta.
Vêem? Esse é o modo
que você quer para ter
um bom design orientado a objetos
onde você não está escrevendo muito código
em uma subclasse concreta
exceto pelo que
faz dessa coisa o que ela é.
Certo, então, updateCell.
Como nós implementamos
esse updateCell? Bem direto, mas
nós queremos ser
cuidados aqui, porque isso
poderia ser qualquer tipo de cell,
mas nós só conseguimos tratar o caso
onde essa cell é
"kindOfClass" [PlayingCardCollectionViewCell class],
ok?
Se não for, nós não conseguiremos fazer isso.
Por que? Porque nós precisamos
tirar o PlayingCardView de lá.
Certo, e nós vamos fazer
isso pegando isso e fazendo um casting,
nós fizemos introspecção
então nós estamos certos.
E agora nós podemos
pegar a PlayingCard, ok?
Aqui eu estou apenas acessando o outlet
da caixinha para pegar
a PlayingCardView pronta.
Agora, nós vamos apenas dizer
"se a carta for uma PlayingCard",
porque nós também só conseguimos
fazer nosso trabalho se isso for verdade, ok?
Então eu vou criar uma
variável local
PlayingCard que é igual...
[ditando código]
Ok? Então agora eu sei
que eu tenho uma PlayingCardView
e eu sei que eu tenho uma PlayingCard,
então vamos colocar
dados ali. Então
esse é uma PlayingCardView.
[ditando código]
E temos algumas
outras coisas que é...
[ditando código]
Eu deveria colocar
alguns #defines
ou "const" ou algo assim,
mas eu vou apenas digitar
aqui. Nós estamos ficando sem tempo.
Ok, então eu vou
deixar as cartas cinzas, ok?
Todo mundo bem com isso? E, novamente,
vêem que quase todas as
linhas de código aqui
são específicas
da minha subclasse?
E é isso. A subclase completa está pronta.
Você não tem nenhuma interface
privada para fazer, você não precisa
de mais nada. Todos os nossos
imports de coisas específicas
de PlayingCard, está tudo
nessa classe. Lindo, ok?
É assim que você separa as coisas
usando polimorfismo aqui.
Então vamos voltar para o nosso
Storyboard. Uma coisa que precisamos
fazer é setar o nosso controller
para ser um PlayingCardController agora.
Nós não queremos que
ele seja apenas um controller genérico.
Então eu vou aqui...
vou aqui,
Vou até o meu Identity Inspector,
Tenho meu controller selecionado aqui,
certo? O próprio controller.
E eu vou aqui
e fazer ele ser um
PlayingCardGameViewController. Certo?
Se eu não fizer isso,
então obviamente ele não vai usar
nada desse belo comportamento
que eu defini aqui.
>> Eu preciso... é.
Eu esqueci disso. Vamos fazer isso.
Ok, aqui eu estou apenas
clicando na minha CollectionView,
e, olhem para isso,
dataSource não está conectado, ok?
Eu preciso conectar meu
dataSource para... as vezes eu esqueço
porque eu faço nos slides
mas daí eu não faço na demo.
Então,
vamos conectá-lo.
Lembrem que eu falei
CTRL + arrastar
da Collection View, até o controller,
e então
amarramos o dataSource.
Obrigado por ver isso. Todo mundo
bem com isso que eu acabei de fazer?
Eu normalmente faço isso antes,
Fa;co antes na demo, mas... boa observação.
Ok, então nós podemos
rodar isso agora,
não vai funcionar. Ainda. Mas vai
estar próximo. Certo, então aqui está,
perto, muito perto
na verdade. Nós temos os versos
das cartas mas, eu não consigo
virar elas ao contrário.
Por que eu não consigo virá-las ao contrário?
Bom, porque, voltando aqui, vocês se lembram
que o nosso flipCard tem esse
código incompleto, ok? Então
eu preciso fazer isso funcionar.
Agora, como eu vou fazer isso?
Eu vou fazer um "gesture".
um "TapGesture". Então eu vou
adicionar um "TapGesture" para a
CollectionView. E eu vou fazer
esse ser o
tratador do gesture. Esse flipCard.
Então ao invés de flipCard ser
um "UIButton *sender",
ele será um UITapGestureRecognizer.
Ok? E, deixe-me ver se eu
posso implementá-lo logo aqui.
É bem direto. Primeiro
eu vou pegar
o ponto, ok? A localização
do toque do gesture
dizendo "locantionInView:"
e colocando a collectionView,
porque eu disse a vocês que
vocês precisam pegar a localização do toque
no sistema de cordenadas da Collection View.
então agora eu tenho isso.
Agora, eu vou pegar o indexPath
da caixinha que
foi clicada, que eu posso pegar
com esse método da CollectionView,
que eu mostrei pra vocês
nos slides, chamado
"indexPathForItemAtPoint".
E eu vou passar
o tapLocation.
Vamos arrumar mais espaço
para que vocês possam ver.
Melhor.
Ok? Agora eu tenho o indexPath.
Vocês perceberam que
a CollectionView tem
uns espaços em vazios, tipo,
entre as coisas, certo?
Então eu posso tocar e não ter
nenhum item lá, porque eu toquei
entre as cells. Então eu tenho que checar
para ver se o indexPath não é nil, ok?
E se não for,
então eu posso fazer
as coisas que eu quero fazer aqqui.
Coloco isso aqui em cima.
Mas o indexPath
é apenas o indexPath.item, ok?
Não preciso disso.
Estamos prontos. Ok?
Então esse é um "gesture handler" para um toque.
Agora, a última coisa
que precisamos fazer, que nós fizemos da última vez,
e vamos fazer novamente,
é adicionar um toque. Ok, então vamos fazer isso,
vamos voltar para o nosso Storyboard.
O modo com o fazemos isso é
nós vamos aqui embaixoe a chamos um gesture,
aqui está. Agora vocês podem
arrastá-lo, mas é meio difícil
conseguir o que você quer,
e tem um modo
que eu não vou mostrar pra vocês.
Porque tem uma maneira
para achar as coisas que
você quer aqui, mas uma ótima maneira
é simplesmente vir aqui.
Ok? Vêem que enquanto eu arrasto
pra cima da coisa certa
ele destaca?
Eu quero que esse Tap Gesture
esteja na CollectionView,
então eu vou arrastá-lo
para cima
da CollectionView e soltar.
Ele coloca todos os gestures
no final, acredito que seja
pra ficar menos tumultuado,
ele não coloca
aqui em cima onde ele está conectado.
Mas aqui está o
Tap Gesture bem aqui.
O target para o Tap Gesture
vai ser meu controller,
então vamos
para o meu controller que é...
Onde está? Aqui está.
Ok? Então eu vou apenas
scrollar para o tapGestureHandler
e eu vou
CTRL + arrastar direto
do document outline para cá
e amarrar tudo isso, ok?
Tudo que eu fiz foi adicionar
um Tap Gesture na CollectionView,
e fiz isso aqui,
ok? Vamos tentar isso.
Tem outra coisa que
eu vou arrumar
porque eu sou
um perfeccionista que é...
vamos voltar aqui,
eu percebi que
os cantinhos das minhas cartas
não estão com o visual certo,
e isso porque eu preciso
fazer minha PlayingCardView aqui
ser não-opaca. Com a cor "clear".
Certo? Isso vai
ficar melhor. São apenas alguns pixels,
mais faz
toda a diferença. Aqui vamos nós.
Agora nós temos cartas com cantos arredondados.
E agora nós clicamos... oops,
ainda não funciona.
O que está acontecendo aqui?
Porque não está funcionando?
Bom, a resposta é que
tem um método, um outro método
que nós não implementamos, ok?
Que é esse logo aqui.
Então nós
[...] Aqui está
updateUI, certo?
Então,
"flipCard" vira a carta.
Está funcionando bem. Mas nós nunca
fazemos update na UI. Agora, temos sorte que
updateUI é realmente fácil
de implementar com uma CollectionView.
Nós vamos apenas
passar por todas as células visíveis
e updateá-las todas.
Então vou apenas dizer
[ditando código]
Espero que isso seja
uma property. Vamos descobrir.
Não, não é. Vêem?
[...] é um método.
Funcionaria se eu usasse
o ponto, claro,
mas não está certo. Certo,
tenho todas as células visíveis,
e agora eu posso pegar
o indexPath de cada uma.
[ditando código]
Agora eu tenho indexPath,
então eu posso
achá-la no model.
[ditando código]
Agora eu tenho ambas cell e a carta,
então eu posso chamar
"[self.updateCell:cell usingCard:card]",
temos um vencedor! Ok?
Isso é tudo e acabamos.
Agora as cartas viram
e estamos até conseguindo jogar.
Ok? E nós podemos
scrollar ok? Clicar.
Certo, é isso. [estudante perguntando]
Ótima pergunta. A pergunta é:
cadê minha animação?
As cartas tem que virar!
E a resposta é: bom, eu não coloquei
a animação. Porém onde que isso iria?
Essa é uma ótima pergunta,
eu vou mostrar pra você.
Ela iria onde você faz
a alteração que você gostaria que fosse
animada. E nós fazemos isso na nossa
subclasse concreta, que está aqui.
Aqui é onde nós fazemos
a alteração, esse flip aqui.
Nós queremos colocar
alguma transição que tínhamos
no código,
colocá-la bem aqui.
Certo, aqui em volta. Se a carta
estiver virando, então fazemos isso.
Uma coisa pra ser
cuidadoso sobre isso, porém, é
que você nem sempre quer
a animação. Certo? Porque quando
as cartas aparecem pela primeira vez,
elas são viradas de um jeito
que você não quer todas elas virando
e especialmente quando você scrolla.
Você não quer que elas
começem a virar
cada vez que elas reaparecem.
Então você precisa
adicionar outro argumento aqui
que é o "animated:(BOOL)..." e daí
setar isso para YES apenas quando
é uma reação a algo do usuário
como um gesture.
Então updateUI iria dizer
animate:YES, mas o lance de desenfileirar,
lembra? O desinfileirador
chama o updateCell...
Ele não animaria. Você não quer
animar as coisas
que estão sendo criadas
pela primeira vez ou que
estão scrollando na tela.
Ok? Ótima pergunta.
Alguma outra pergunta?
A propósito, vocês são bem-vindos para colocar
essa animação no homework.
Fica legal. Sim?
>> [Estudante perguntando]
Se o código será postado?
Essa foi a pergunta.
Sim, eu vou postar o código.
Como vocês sabem eu nunca posto
o código para o model,
porque essa é a tarefa
de codificar o model e coisas assim.
Mas eu vou postar o resto do código.
Boa pergunta. Alguma outra pergunta?
Ok, eu estarei aqui
se vocês tiverem mais perguntas.
Visite nosso site:
www.centraldosapps.com