Legendas em português por
Bruno Koga - koga@centraldosapps.com
Bem vindos à aula número 8 do CS193P,
inverno de 2013. Hoje nós vamos falar
sobre dois assuntos importantes.
Um é Autolayout. E o outro
é Navigation, ok?
Autolayout é uma maneira
para que possamos fazer nossas views
terem um bom aspecto quando elas são
rotacionadas ou quando elas estão
em um iPhone 5 vs. iPhone 4, ou até mesmo no iPad.
E Navigation é outro meio
além de TabBarController que
você pode colocar múltiplos
MVCs na tela, ok? Eu tenho duas demos
que eu poderia fazer hoje.
Eu não acho que vou ter tempo para
a segunda. Então eu fiz os slides
meio como
um walkthrough.
Assim como eram lá
nas aulas 1 e 2, onde
ele meio que era um walkthrough.
Então, se eu não conseguir,
sem problemas. Se eu começar
e o nosso tempo acabar,
novamente, se vocês tiverem
que sair da aula,
não tem problema nenhum. Vocês não vão
estar perdendo muita coisa,
porque, novamente, esses slides
estão bem explicados e são um walkthrough
da segunda demo, ok?
Ok. Então, Autolayout. O que
é isso? É, essencialmente um mecanismo
onde nós colocamos restrições
em views. E restrições
em relacionamentos entre
duas views. Tipo "não fique
maior do que isso", "não fique
menor do que isso", "e quando
vier outra view, sempre
fique esse tanto do lado esquerdo
dessa view", ok? Ou "seja sempre
duas vezes maior do que essa outra view",
"seja do mesmo tamanho
dessa outra view o tempo todo".
Nós podemos colocar um monte
dessas restrições e então,
quando nosso "bounds" mudar,
nós passamos por essas restrições
e tentamos aplicá-las, satisfazer
todas essas restrições,
enquanto ocupamos o novo espaço.
Ok? Um espaço maior,
ou um espaço menor ou tanto faz.
É um sistema de layout baseado em restrições.
E como nós setamos
essas restrições? Bom,
existe na verdade uma API inteira
NSLayoutConstraints, mas nós
não vamos olhar para nada
dessa API. Nós não vamos
aprender como fazer restrições
em código. Porque
é um assunto muito grande
para cobrir nesse curto tempo
que nós temos.
É bem impressionante, na verdade.
Você pode até especificar
essas restrições com ASCII art.
Então eu poderia dizer que
meu flipsLabel tem que ficar na esquerda,
meu dealButton no meio
e meu scoreLabel na direita.
Apenas colocando um texto assim
na API, que é realmente
impressionante. Mas nós não vamos,
infelizmente, ter tempo
para olhar para nada disso.
Porque outra maneira de fazer
as restrições é fazendo tudo
no Xcode, ok? Agora,
você não pode
fazer tudo no Xcode.
Você pode fazer, sabe, é
uma regra 90/10, você pode fazer
90% no Xcode, mas os outros
10% de uma UI complicada
você te que ir no código
e isso pode tomar 90% do tempo
para fazer esses últimos 10%,
mas você pode andar um bom caminho
apenas com o Xcode
e nesse curso vocês nunca farão
uma UI tão complicada para vocês terem
que fazer autolayout no Xcode
usando as coisas que eu vou mostrar
para vocês hoje. Então,
os mecanismos que nós usamos dentro do Xcode
para setar essas restrições (constraints)
entre views são essas
guidelines azuis, sabem,
quando você arrasta coisas pra dentro,
você tem essas linhas
tracejadas azuis, ok?
Elas são na verdade capazes
de adicionar constraints e nós vamos ver
como isso funciona. Existem
três modos para meio que impor
uma constraint. Que é estudando
o tamanho intrínseco--
setando algo para ter um tamanho intrínsico,
o seu tamanho natural.
Prendendo ela a outra view
e a alinhando com outra view.
Eu vou mostrar a vocês como fazer isso.
Essas constraints são objetos.
Vocês podem na verdade criar
outlets para elas se vocês forem
fazer isso em código. É impressionante.
Mas vocês podem também
editar as propriedades delas,
ir no Attributes Inspector,
tanto faz, editar as propriedades
e então, vocês podem também
controlar as prioridades
dessas restrições. Porque vocês podem
imaginar, vocês podem ter
algumas constraints que podem conflitar
um pouco, e vocês não podem ter
nenhuma constraint
que entrem em conflito. Ok?
Isso vai
gerar warnings no seu console.
Então vocês podem
amenizar as coisas de duas
possíveis constraints conflitantes fazendo
uma ter mais prioridade do que a outra,
ok? E nós vamos
falar um pouco sobre isso.
Ok, então novamente, eu vou
fazer tudo isso com esse jeito
de walkthrough.
Não é um verdadeiro walkthrough
mas eu vou apenas
mostrar um exemplo de como nós poderíamos
pegar a UI do Matchismo,
como ela está desde a última...
do modo que deixamos ela da última vez
e meio que consertá-la um pouco
para usar autolayout. Então,
qual é o problema que nós estávamos tentando
resolver no Matchismo?
Bom, o Matchismo fica bem em portraits.
Bom, não tão bem, mas ok.
Ele fica ok, mas se nós rotacionarmos
para landscape, ele realmente
não fica ok. Vocês vêem como o
botão de Deal... ele não fica no meio, ok?
Nós meio que queremos
que o botão de Deal fique no meio
e queremos que o "Flips" e
o Score usem os espaços do lado.
Ele não está
fazendo o que nós queremos.
Então, para consertar isso,
eu vou usar autolayout.
É um conserto simples, mas eu vou
fazer uma análise muito elaborada
de tudo que está acontecendo.
Não porque é assim que vocês
fariam na verdade
para fazer isso funcionar.
É somente porque eu quero mostrar a vocês
cada feature no autolayout
no Xcode que eu tenho a possibilidade
de usar. Então, é isso
que nós vamos fazer.
Nós sempre vamos começar
ligando o autolayout.
Então, o primeiro walkthrough
que vocês tiveram nesse curso,
nós desligamos o autolayout.
Lembram-se disso? Bem no começo,
nós desativamos esse checkbox,
porque ele fica ativado
por padrão, ok? Alguns de vocês
podem ter esquecido disso,
ele pode estar ligado agora,
o que é ok. Mas assim que ativarmos
esse checkbox, várias coisas
vão acontecer do lado esquerdo
dessa tela. Ok? O lado esquerdo
dessa tela é o document
outline, certo? Espero que vocês
estejam familiarizados com isso
depois da última demo.
E vejam o que acontece do lado esquerdo
quando eu ligo o autolayout, ok?
Um monte de objetos aparecem ali.
Esses objetos roxos ali,
esses são objetos
de constraint. Então quando você
liga o autolayout, o iOS na verdade
passa por tudo isso e diz: "oh,
eu vou gerar constraints
que vão desenhar essa coisa
do jeito que ela está agora
baseado no que você fez quando
você as arrastou pra cá."
Agora, isso não é sempre exatamente o que
você quer, ok? Especialmente se você
ligar o autolayout depois de tê-lo desligado
porque ele
não viu você arrastar as coisas
pra dentro então ele não sabe exatamente
quais guidelines azuis
estavam por ali na hora.
Então ele está meio que usando
o adivinhômetro e é isso que nós
vamos arrumar, ok? Alguns
dos chutes que ele deu.
Se você começar com o autolayout
desde o começo,
você vai ver
que ao arrastar as views para dentro
e redimensioná-las e movê-las
estará criando constraints
e geralmente são as constraints
que você quer. Não sempre,
mas geralmente. Mas essa é
uma ótima oportunidade para nós
vermos quais constraints
estão aqui e mudá-las
para serem as constraints que
nós realmente queremos.
Agora, como nós podemos olhar para essas constraints?
Uma maneira de olhar para essas constraints
é selecionar uma view...
lembrem-se que as constraints
estão anexadas na view, certo?
E quando há duas views envolvidas,
ela está anexada ao ancestral comum
dessas duas views.
Então se elas estão ambas
na mesma superview,
então seria a superview. Se elas
estão espalhadas, sabe,
compartilharem uma superview apenas
mais pra cima, poderia ser ela.
Se é uma constraint apenas
em uma view, uma view é considerada
o seu próprio ancestral, então seria
apenas nessa view. Então
se alguma constraint tipo a largura
tem que ser maior do que
uma certa quantidade, isso não é relevante
para nenhuma outra view,
apenas para essa própria view.
Então, essas contraints são
anexadas a views. Você pode
clicar numa view. Digamos que eu
cliquei na CollectionView
logo aqui, ok? Aí está
nossa grande verde e feia
Collection View e se eu for
no Size Inspector
na direita, vocês vêem,
lá embaixo, tem uma seção
chamada "Constraints". E,
podem ver que há
quatro constraints ali.
Essas constraints, essas pequenas
caixinhas retangulares, se você
passar o mouse sobre elas, você não
precisa clicar, apenas
passar o mouse sobre elas,
elas vão mostrar na UI
onde está
essa constraint. Vocês vêem
no canto esquerdo? Está mostrando
a constraint ali,
deixando espaço para a superview, ok?
A próxima abaixo é "trailing space", ok?
Essa constraint está
no canto direito. "Trailing"
e "leading" são tipo se você...
se fosse texto na língua inglesa, certo?
Leading se refere
à esquerda e trailing à direita.
Então, essa aqui
está mostrando o canto direito.
E essa constraint em particular,
"trailing space to superview"
é uma distância
específica entre os cantos
de duas views. Então essa é
a distância entre o canto direito
da Collecion View e o
canto direito da sua superview.
QUe é self.view a propósito.
E essa distância é zero.
Ela poderia ser não-zero,
e nesse caso haveria
um número aqui dizendo qual é
a distância, mas nesse caso
é zero. Então esse é um tipo
de constraint. "Top" e "bottom"
e "leading" e "trailing",
como eu disse, essas são
auto-explicativas. Notem que
embaixo da CollectionView, entretanto,
se nós passarmos o mouse nessa coisa,
ela não está conectada
à superview, certo? O fundo
da Collection View está na verdade
conectado ao botão
que existe abaixo dela.
Vocês vêem esse "Bottom Space To: Button"?
E vocês vêem esse pequeno
[?] logo acima do botão Deal?
Ok? Isso está mostrando
que existe uma constraint
entre essas duas views que é
que a CollectionView
sempre tem que estar no topo
do botão Deal por uma certa quantidade.
E essa certa quantidade está
listada bem aqui: Default. Ok?
Então, default é uma
distância importante. Ela é a distância
que segue as
Apple Human Interface Guidelines,
ok? O qual eu ainda
não havia mencionado antes,
mas eu vou postar um link para elas
e vocês vão ler, ok?
É algo meio volumoso,
mas vocês vão
ler tudo e entender
que a Apple tem certos
guidelines para dizer onde
você pode colocar coisas na sua UI
e coisas assim. "Default" é algo bom.
Se você tiver Default quando
estiver fazendo o seu autolayout,
você está no caminho certo
porque isso significa que
está seguindo os guidelines.
E, em geral, quando você está
fazendo autolayout, você não quer
nenhum número mágico. Assim como
no seu código, você não quer
o número sete.
Você também não quer isso
quando estiver fazendo autolayout.
Você ou quer 0 ou default.
Esses são os dois números,
ok? Você nao quer outro número, ok?
Se você quiser,
é melhor que você esteja
realmente certo do que você quer, porque
você pode estar muito bem
violando as User Interface Guidelines. Ok,
então vocês também podem
clicar na constraint no
document outline. Vocês vêem essa
no canto lá em cima?
Que é o flipsLabel que tem uma constraint.
Essa é a "width" (largura).
Percebam que quando eu cliquei nela,
ela foi destacada na scene.
Do mesmo modo que quando
eu passei o mouse sobre ela no
Size Inspector, ok? Conseguem ver?
...
Percebam que mesmo que
algumas outras constraints
não estão selecionadas, elas ainda
estÃo aparecendo, mas elas são
meio que menos prominentes. Elas são
linhas mais finas, sabe.
Elas não tem esse negócio grande e amarelo
ao redor delas, então você
meio que sempre vê
as constraints em volta de qualquer objeto selectionado.
Mas se você clicar em um deles, ele vai se destacar em relação aos outros.
Certo. Nós podemos também selecionar o label
e olhar para as constraints aqui,
igual fizemos antes
com a Collection View.
Vamos olhar para essa
primeira constraint aqui, "Width Equals: 92".
Ok? Então tem uma constraint
nesse label
que ele vai ter 92 pontos de largura, ok?
Essa é uma constraint ruim,
ok? Por que essa é uma constraint ruim?
Porque ela tem
um número mágico ali.
92. Isso é ruim, ok?
Constraints de largura fixas
no geral são ruins. Então,
em qualquer momento que, na sua UI, você ver
Width Equal alguma coisa, algum número,
isso vai ser ruim, ok?
Por que elas são ruins?
E a resposta é: por causa
dos alemães, ok? E você pode dizer:
QUE?!? Os Alemães?!? Bom, não é
por causa dos alemães em si,
mas os alemães tendem a
ter grandes palavras
para pequenas palavras em inglês, ok?
Então quando você coloca
a versão alemã de flips aqui,
ela vai ficar realmente grande, ok?
Então você não vai querer
que esse label seja fixo
em um número onde a palavra alemã
não caberia, ok? Agora, outras línguas,
talvez chinês
poderiam ser bem menores,
ter talvez um ou dois caracteres,
um caractere para "flips".
E ui! Você sabe,
vocês tem bastante espaço,
mas as vezes
nem tanto assim.
É por causa dos alemães,
é por causa de localização, ok?
É por isso que não queremos
nenhuma largura fixa, porque nós
vamos mudar todas as strings
da nossa aplicação
para outras linguagens e nós
vamos querer que elas fiquem
maiores e menores
e usem todo o espaço a coisas assim.
Então é esse o porquê, ok?
Esse é o porquê. [...] Então nós queremos
nos livrar dessa largura.
Eu vou mostrar a vocês algumas
das maneiras de nos livrarmos
dessas larguras fixas. Elas são meio
tipo... "repetitivas" as vezes.
Vocês vão arrumar uma
larguma fixa e então outra view
vai ter largura fixa.
E você vai tipo: ÃNHR. Então é
um pouco desafiador, mas
eu vou mostrar um modo bem direto,
que é:
vocês vão no menu,
o editor "menu" e diz
"sized to fit content".
"sized to fit content". E quando você
coloca "sized to fit content",
esse flips aí vai mudar para ser
do seu tamanho natural,
seu tamanho intrínseco, ok? Agora, esse não é
o tamanho que você quer
que ele fique, ok?
Mas ele se livra da constraint
de largura fixa. Nós vamos
mostrar outras constraints
que nós vamos colocar
nesse negócio para fazê-lo
ficar do tamanho que queremos que seja.
Mas nós temos que nos livrar
daquele negócio de largura fixa primeiro,
e essa é uma maneira fácil de se livrar
das larguras fixas: "size to fit content".
Agora nem tudo tem um tamanho
natural e intrínseco, ok? Por exemplo
uma Collection View, como ela é
uma view "scrolante", ela pode ter
qualquer tamanho. Então ela
não tem isso. Mas labels e buttons
obviamente vão vão se redimensionar
para qualquer texto que esteja neles,
no momento, no seu Storyboard.
Mas estamos fazendo esse negócio
de "size to fit content" par nos livrarmos
daquela largura fixa, ok?
Percebam que ela se foi. Aquela
largura fixa. Não há uma constraint nova,
está meio que implícito
que ele está usando
o seu tamanho intrínseco porque
não existe uma constraint de largura fixa nele.
Ok? E a respeito de score?
Ele tem exatamente o mesmo problema.
Se você olhar para o score, ele tem
uma constraint nele.
Vocês a vêem no document outline
ali? E vocês podem ver aqui na esquerda,
"fixed width".
Então vamos fazer a mesma coisa aqui.
Vamos no nosso menu,
"size to fit content"
e arrumou o score, ok? Então, score tem apenas
duas constraints agora.
Vocês podem ver que ele tem "bottom space", ok?
Está amarrado no fundo
da superview. Nós não
queremos isso, a propósito.
Nós vamos arrumar isso num minuto.
E o "trailing space" está ligado
à direita da superview,
e nós queremos esse. Ok?
Então nós vamos voltar
ao score e arrumá-lo em um instante.
Mas vamos dar uma olhada
no botão deal. Sabe,
o botão deal nessa UI é
meio que o centro da atividade, ok?
Tudo meio que
está ligado a ele, ok?
Os flips na esquerda,
o score na direita,
a collection view em cima.
Sério, esse botão deal
é o âncora para essa
interface com o usuário. Então,
percebam que nós podemos ver a constraint
que é "top space: collection view".
Essa é
a mesma constraint
do ponto de vista do button. Certo,
aquele pequeno "I" azul
no topo do botÃo, entre ele e
a collection view. A mesma constraint,
nós apenas estamos vendo
do ponto de vista do button.
Nós realmente queremos essa mesma constraint,
no formato de um "I",
ligando a parte de baixo
com a superview também, ok?
Nós não queremos esse botão
flutuando por aí.
Nós o queremos travado
para estar sempre embaixo
e então nós queremos a collection view
travada no o topo dele,
então o botão ficará tipo fixo ali.
Então, vamos fazer isso.
O modo de fazer isso é muito fácil.
Você traz esse menuzinho aqui
chamado de "pin menu".
Ele é um dos dois menus que
vocês vão usar aqui embaixo,
além do "size to fit content".
E nós vamos escolher "bottom space
to superview",
que vai amarrar o espaço abaixo dessa view
com a sua superview,
no canto da sua superview.
Então nós fazemos isso
nós vamos ver - alou? -
que nós temos essa nova constraint
e ela está travada ali.
Agora o problema é que essa
não é a distância padrão.
Ok? Uma das
"Apple Human Interface Guidelines" é
que os botões precisam estar
a uma certa distância do canto
dos controllers que os contém,
como as tabbars, ok? E também
do canto da tela.
E nós violamos isso, ok?
Então isso não é uma boa coisa
que nós violamos isso.
Ele não diz 0 ou default aqui.
Ele diz 9. Então o que
nós vamos fazer a respeito?
Bom, existem algumas coisas que poderíamos fazer.
Uma delas é que nós poderíamos
simplesmente editar essa constraint, ok?
Ela é um objeto e nós podemos
editá-la e fazemos isso
clicando na pequena engrenagem
que está nela ali. Vêem? E trazemos
esse menuzinho. E nós dizemos:
"Select and Edit..." E quando nós
fazemos isso, o inspector vai
mudar para editarmos
essa constraint ao invés
de editar aquele objeto. Agora
nós estamos editando essa constraint.
Nós poderiamos simplesmente ativar
esse checkbox. Vocês vêem
esse checkbox "Standard"? Isso mudaria
a distância para ser
a distância default.
Mas, isso faria nossa UI
ficar meio feia, ok?
Então na verdade, eu acho
que a solução real para isso é
redesenhar a UI, ok? Termos esse
deal button em baixo e no meio
e ter os flips e o score
dos lados. Isso é
uma UI ruim. Pareceu uma boa idéia
quando nós arrastamos
pela primeira vez, mas vêem?
É aqui que você começa a usar
o autolayout, você começa a perceber
que essa não é uma UI tão boa assim.
Então eu vou trocar para outra coisa.
É isso que nós fazemos.
Mas nós não temos tempo para
redesenhar nossa UI nesse curso.
Então eu não vou selecionar
esse "Standard", nós vamos deixar ela em 9
e continuar violando nossas guidelines.
Nós também podemos mudar nossas guid...
nossas constraints, a propósito,
para serem apenas
limites. Então se eu não quiser
que isso seja 9 pixels, mas eu
quiser que ela seja
maior que 9 pixels, certo? Sempre
pelo menos 9 pixels,
eu poderia mudar aqui para
"greater than or Equal".
As constraints não precisam ser fixas.
Elas podem ser,
sabe, limites. Pergunta.
>> [Estudante perguntando]
Você vê? Todo mundo vê!
Anuncie aqui!
(brincadeirinha...)
>> A pergunta é:
fale-me mais sobre porque é um
design ruim termos esse deal button
tão pra baixo aqui.
Somente 9 pontos da parte de baixo.
E a resposta é:
porque isso viola as
"Apple Human Interface Guidelines".
Essa é a resposta.
E vocês podem não gostar dessas guidelines
ou algo assim, mas se vocês quiserem
que o app de vocês esteja
na App Store, eu prestaria atenção
a essas guidelines, ok?
Esse é o resumo, ok?
Agora, por que? Se você quiser conversar
sobre porque a Apple decidiu isso,
isso está fora do escopo
desse curso. Nós precisamos seguir.
Mas, de qualquer forma...
Pergunta aqui?
>> [Estudante perguntando]
[estudante perguntando]
>> Eu vou falar sobre isso.
Pergunta?
>> [Estudante perguntando]
[estudante perguntando]
>> Que?
>> [Estudante perguntando de novo]
[estudante pergutando]
>> A pergunta é:
você pode parametrizar todas
essas constraints? E a resposta é:
absolutamente. Eu disse a vocês
logo no começo. Vocês podem fazer
tudo isso em código e tudo isso
são objetos e vocês podem
enviar objetos à essas mensagens.
Vocês podem criar novos objetos
tudo em código. Dá pra fazer tudo isso
em código, ok? Eu estou apenas
mostrando o modo Xcode,
que é a maneira mais simples. Ok?
Então cada constraint
também pode ter uma prioridade.
Aqui eu estou mudando a prioridade
temporariamente para ser
ou mais ou menos prioritário.
Está numa escala de 1 até 1000.
Então vocês tem bastante espaço
para fazer uma view--
uma constraint
ter uma prioridade maior
do que outra.
E então vocês tem a flexibilidade
de fazer isso.
Vocês na verdade não mudam
essa prioridade tanto assim, ok?
Vocês fazer as vezes,
mas existe outra prioridade que eu vou falar
daqui a alguns slides.
Essa é a que vocês
vão querer mudar quando estiverem
falando sobre tentar fazer duas views
dividirem um espaço. Quem ganha?
É mais por aí. 1000, a propósito,
uma prioridade de 1000 significa
que é mandatório. Ok?
Essa constraint precisa ser aplicada.
Vocês tem um problema aqui
com essas mandatórias,
porque todas as suas contraints
combinadas não podem conflitar, ok?
Elas não tem permissão
para conflitar. E você vai receber
warnings no seu console dizendo
"essas duas constraints conflitam".
Ok? "Arrume-as".
Ok? Então isso não é tipo:
"urrul! vou jogar um monte de contraint ali
e se elas conflitarem daí eu vejo o que eu vou fazer",
quero dizer, a regra é,
elas não devem conflitar.
Ok? Agora, vocês não vão ver
muitos conflitos
nas suas contraints
no Xcode, porque ele faz
um trabalho muito bom
de resolução de conflitos.
Se você colocar alguma coisa
que conflita, ele simplesmente coloca
outra constraint ali
para fazer de um modo que elas não conflitem mais.
Ok? Na maior parte do tempo.
Mas nós vamos ver como nós poderíamos
resolver conflitos,
que nós vamos fazer aqui
em um segundo. Ok, esse "leading",
olhem para a constraint
"leading" no canto daquele button.
Quer dizer que o botão está amarrado
ao canto esquerdo, ok?
Isso é bem ruim. É por isso que
quando nós rotacionamos para landscape
aquele botão não fica
no meio. Todo mundo entende isso?
Lembram-se que no começo
eu rotacionei para landscape
e o botão não estava
no meio.
Então nós precisamos mudar
essa constraint. Então aqui vai
outro modo de alterarmos constraints,
que é pegar o botão
e movê-lo para onde você quiser.
E quando você faz isso, você verá
as linhas azuis tracejadas e você
está basicamente criando constraints.
Então quando eu movo isso
e a linha vertical azul
de constraint, ou linha-guia azul,
aparece, isso está
basicamente criando uma nova constraint
chamada "Allign X Center ...
to the Collection View's Center".
Então agora que eu alinhei
a collection view com o botão,
que é o que eu quero,
na verdade eu quero que esse deal
fique logo abaixo
do centro da collection view
o tempo todo, certo?
Esse é o modo fácil de
criar constraints. O modo mais fácil,
onde você apenas
arrasta as coisas pra onde você quer.
Nós vamos fazer mais isso
com algumas dessas outras coisas,
para criar mais constraints
e vocês podem ver novamente,
se eu highlight,
se eu passar o mouse por cima
dessa nova constraint, esse
"Allign X Center", ele me mostra
destacado essa barra vertical
no meio, ok? Então esse é
o modo primário que vocês vão
criar um monte dessas constraints.
Apenas arrastando
as coisas por aí. Pergunta?
>> [Estudante perguntando]
[estudante perguntando]
>> A pergunta é:
eu posso fazer uma constraint onde
algo está afastado do centro
por uma quantidade fixa?
E a resposta é sim, você pode.
Nós não vamos mostrar isso, mas
sim, você pode. Então,
(é, já falei isso). Aqui temos
uma constraint legal, bem aqui.
Essa aqui apareceu automaticamente
aqui quando eu converti
isso para autolayout.
O que é bom, porque eu quero isso.
Que é, os centros
do flipsLabel e dos botões
estão alinhados verticalmente,
vêem o que estou dizendo?
Então a posição vertical do "flips"
é determinado por onde
o botão está. Se o botão mover
para cima, o flips
também vai mover para cima. Essa é uma
constraint da hora,
e eu vou deixá-la ali. Eu só
queria que vocês a notassem
que ela
está ali.
Infelizmente o "score" não tem uma dessas,
então eu vou adicionar
uma para o score. Em um minuto.
Agora, vamos falar sobre
as constraints
azuis e roxas.
Então vou perguntar:
qual a diferença entre
uma constraint azul, como essas duas
e uma roxa?
E a resposta é: as azuis
são chamadas user constraints.
E você pode deletá-las. As roxas
não são user constraints.
Essas são as que
o Xcode determinou. Elas precisam estar ali,
porque a regra número dois
das constraints... regra número um
era que você não pode conflitá-las.
Regra número dois é:
todas as constraints precisam
ser suficientes para saber
onde as coisas vão.
Vocês não podem ter tão poucas constaints onde
não fica claro
o que aconteceria se
os "bounds" (limites)  mudarem.
Vocês vêem o que eu estou dizendo?
Tem que ser determinístico, vocês
tem que ser capazes de afirmar.
Então o Xcode, incrivelmente,
através de uma matemática incrível
pode constantemente calcular
se elas são suficientes
e se não forem,
ele vai transformar as existentes em roxas
ou até mesmo adicionar
constraints roxas
para ter certeza que tudo
pode ser determinado pra onde
tem que ir.
Então essa é a diferença
entre as roxas e as azuis.
Agora,
É algo bom o fato
dessas duas serem azuis, certo?
Por que elas meio que
conflitam, certo?
Elas são duas coisas que
estão dizendo a mesma coisa, ok?
Ambas estão tentando
especificar a posição vertical
do "flips", ok?
Nós estamos
inspecionando o "flips" aqui. Certo?
Uma delas está dizendo:
deixe o flips alinhado com o centro do botão.
A outra está dizendo:
deixe o flips uma certa distância
da parte de baixo
da superview. Vêem a marcação com formato de "I"
que está selecionada? Ok?
Nós não queremos essa marcação ali.
Nós queremos a do botão. Certo?
Nós queremos que o flips sempre
esteja pareado com o nosso botão.
Nós não queremos nossa marcação
o prendendo na borda inferior.
Então eu vou apenas deletar essa,
clicando na engrenagem
e dizendo "delete". Ok? e então boom,
ele foi embora
e todas as constraints continuam,
sabe, sendo satisfeitas,
nada ficou roxo, tudo está bem.
Ok?
Parece bom aqui no "flips".
Flips está com uma cara boa.
Porem, outra coisa sobre o "flips"
é que nós não queremos
que ele fique no seu tamanho natural
preso no canto esquerdo.
Nós meio que queremos que ele
use todo o espaço entre
o canto esquerdo e o canto direito
do botão, ok? Então agora
queremos criar uma outra constraint
que restringe
o canto direito do flipsLabel,
para ser uma distância padrão
do canto esquerto do "deal".
E o modo como fazemos isso é simplesmente
pegando a marca de redimensionar
no canto do flips e arrastando
até que ele trave, ok?
Até que tenhamos a linha
azul tracejada. Essa "travada"
que acontece quando você arrasta
algo e ele "trava",
isso significa que você está seguindo
as user interface guidelines. Você
está fazendo o default, ok? Você escolheu
a distância default.
Se não está "travando" você escolheu
uma distância errada,
e quando ele criar a constraint
na direita,
você vai ver
que ela não vai ser "default" ok?
Então depois que largamos
o redimensionador, nós vamos ver
a nova constraint aqui em cima.
E aqui está. Ela está dizendo
"trailing space equals to..."
o canto esquerdo do botão
e é igual à distância default.
Então nós criamos uma distância default,
o que por sinal é bem perto,
como vocês podem ver
entre o canto direito do flips
e o canto esquerdo do deal.
Pergunta.
>> [Estudante perguntando]
>> Por que essa é roxa?
A razão dessa ser roxa
é porque uma vez que eu parei
de deixá-lo no seu
tamanho instrínseco, agora ele precisa
saber que tamanho ele será, ok?
E então, o que determina o seu tamanho é
a distância para
o deal, ok? Então ele precisa estar ali,
não pode determiná-lo de outro modo,
esse é o motivo. Ótima pergunta.
Ok, então essas são
constraints perfeitas para o flip,
isso é exatamente onde eu quero
que o flips esteja. Então nós
vamos prosseguir. Vamos olhar
o nosso score agora.
O score não está tão bom, ok? Score é,
por exemplo, restringido para ter
o seu canto inferior preso à
superview, assim como o flips estava.
Nós não queremos isso. Nós queremos
que o score esteja alinhado com o deal,
centralizado assim como o flips está.
Infelizmente, score, nós não
recebemos isso de graça.
Certo, nós devíamos ter o score
desviado por um pixel ou algo assim,
talvez da primeira vez que nós o ajustamos.
Então como nós pegamos essas duas views
e fazemos os seus centros se alinharem?
E o que fazemos é
selecionar ambas as views,
então aqui eu selecionei deal e selecionei
score, usando SHIFT + click você pode
selecionar duas views
de uma vez, segurando o shift
e clicando na segunda e eu vou
para esse outro menu aqui embaixo,
esse é diferente do
"pin menu", é chamado
de "align menu"
E eu vou escolher o negócio aqui
para alinhá-los pelos
seus centros verticais.
Então eu vou pegar o centro vertical
de cada um deles e alinhá-los
e criar uma constraint
para isso. Eu faço isso e boom,
nós temos o centro Y alinhado
entre os dois botões. Ok?
Então score... de repente score está
com uma cara bem melhor. Score também
quer ter o seu canto esquerdo
alinhado com o deal, da mesma forma
que o flips tem o seu canto direito.
Então vamos escolhê-lo e redimensionar
usando o cantinho na esquerda. Arrastamos, ok?
O simples fato de estarmos arrastando
e movendo para o
ponto que "trava"
vai criar uma nova constraint aqui,
que é o
"leading space" do score
vai estar amarrado com a distância default
para o botão, ok?
Então, a idéia é que o autolayout
é "all too easy" (tudo muito fácil),
como o Darth Vader diria.
É só arrastar as coisas
e fazer as coisas encaixarem
e acertar as guidelines azuis, ok?
Algumas coisas não tão fáceis.
mas algumas coisas muito fáceis.
Certo, então agora
nós temos score e flips
do modo que queremos. Vamos voltar e
olhar para o deal, ok?
O que está acontecendo com o deal? E eu vejo
um grande problema com o deal, ok?
Olhem para a primeira constraint.
Largura fixa. Isso não
estava aí antes. Como que agora
temos uma largura fixa aqui?
Bom, o problema é, nós mudamos o flips
e o score para que as suas larguras
fossem dependentes do botão,
na largura do deal, ok?
E então agora que estamos de volta
isso precisa ser determinístico.
E por isso o Xcode simplesmente fala
que ele vai deixar o deal dessa largura, ok?
Essa foi a reação dele, certo?
Então ele fez um negócio roxo
e disse: boom, o deal tem que ser
dessa largura.
Agora eu consigo determinar o que está acontecendo,
ok? Mas isso não é o que queríamos.
O Xcode fez isso.
Mas a razão pela qual o Xcode fez isso
é porque nós precisamos dizer
uma coisa pra ele que nós geralmente
falamos sobre botões. Que é
que botões-- deixa eu ter certeza
que não estou esquecendo nada aqui...
Ah é, não é determinístico.
Então, como nós vamos arrumar isso?
Botões, quano falamos de espaço extra
ou menos espaço, os botões
sempre querem envolver para
o seu tamanho intrínseco.
Ou quase todos os botões,
não necessariamente todos os botões.
Às vezes os botões querem ter
a mesma largura de
outros botões. Isso é algo comum
que os botões querem, certo? Você tem
dois botões lado a lado,
você quer que eles tenham
a mesma largura, certo?
Então você poderia alinhá-los ou ancorá-los
e dizer que a largura das âncoras
são iguais. Então esse é um modo de fazer isso.
Nós só podemos ter um botão aqui,
então nós queremos que ele sempre fique--
que o seu retângulo sempre fique
no seu tamanho intrínseco constante
mesmo que ele seja alemão
e realmente grande. Nós queremos
sempre envolver. Ok? Nós queremos
que esse espaço extra
seja dado ao botão, porque nós não
queremos espaço extra ao redor
do nosso botão. Então temos que falar
para o Xcode que... então isso é um conceito
que muitas pessoas
simplesmente não entendem.
Tudo que estamos falando aqui
é que esse botão tem uma prioridade
maior para envolver seu conteúdo
do que qualquer outra coisa
nessa linha. O score, o flipsLabel.
E nós fazemos isso indo ali em cima
no size inspector
e acima de onde
estão todas as contraints,
tem uma pequena coisa chamada
hugging priority.
Vocês vêm bem aqui?
Não consigo ver muito bem porque,
meio que... estou movendo o slider
então esse tool tio está
acima da parte de baixo dele.
Mas, tudo que vocês precisam fazer
é pegar esse slider
e aumentá-lo um pouco,
para que o botão tenha
uma prioridade maior para envolver,
do que os outros dois carinhas.
E assim que fazemos isso, ok?
Ele perde sua largura fixa.
Porque o Xcode está tipo:
oh, ok. Bom, esse carinha envolve,
então eu sei que tamanho ele vai ser.
Ele vai ser o seu tamanho intrínseco.
Então agora que o Xcode sabe
o tamanho do botão,
todo mundo pode, sabe,
se basear em todas suas outras constraints.
Vocês vêem o que aconteceu
aqui? Ok? Então meio que
a gente mudou o tamanho
de fixo para ser "envolvente"
ao redor do intrínseco.
Ao redor do tamanho do seu texto.
É para isso que mudamos o tamanho aqui.
É um pouco estranho, esse negócio de envolver.
Vocês se acostumarão,
ok? Tem mais um aqui embaixo,
que é-- bom,
ok, eu cobri tudo isso.
Essa é a segunda maneira mais comum
de chegar aqui...
Alguém pode perguntar: por que nós
não simplesmente vamos
em "size To Fit Content" no menu
para o botão?
Ok? Porque isso,
enquanto nós estamos o deixando
no seu tamanho intrínseco
ainda é... você ainda tem que ter alguém
cujo tamanho é conhecido.
E como nós não sabemos que nós vamos envolver
o tamanho intrínseco do botão, ok,
quando nós rodarmos,
nós temos que arrumar isso, ok?
É por isso que precisamos desse "huggy".
have to fix it, okay? So that's why we need a Huggy?
>> (???). Pronto,
sem largura fixa, ok?
Pergunta.
>> [Estudante perguntando]
[estudante perguntando]
>> A pergunta é: quando eu digo
tamanho intrínseco, o que eu quero dizer?
Isso basicamente diz
o tamanho do botão que
faria com que seu conteúdo coubesse
minimamente em qualquer momento. Não apenas
quando você arrasta ele,
mas se você mudá-lo ou localizá-lo
ou qualquer coisa mudar nele,
o tamanho intrínseco é qualquer tamanho
que caberia perfeitamente.
Isso faz sentido? Então é tipo...
isso não é definido por um número,
obviamente, isso seria
largura fixa. É definido como...
o que precisar para que
caibam as coisas nele.
[desculpem a nossa falha!]
Então você pode mudar o título
desse botão a qualquer momento,
e ele vai ficar no seu tamanho intrínseco.
Em outras palavras, se você mudar
para ser um termo alemão, WHOOP,
ele vai ficar mais largo, e
os outros dois vão encolher, ok?
Esse é o ponto disso tudo.
Sim?
>> [Estudante Perguntando]
[estudante perguntando]
>> Arram, a pergunta é:
Existe algum modo Gelstáltico (go Wikipedia!)
de ver todas as minhas
prioridades "hugging"? Eu acho que não,
a não ser que seja algo
que eles tenham colocado recentemente,
que eu não tenha visto. Eu não acho
que tenha um jeito de tipo,
apertar um botão e de, tipo,
mostrar todas as prioridades "hugging"
de todas as views. Você sabe de algum modo?
É... eu não acho que
tenha um jeito de fazer isso,
infelizmente. :(
Sabe, o lance de ter prioridades,
na verdade,
só importa relativamente
com outras coisas que você está
dividindo espaco, verticamente
ou horizontalmente. Não pode ter tantos
desses assim,
você não vai ter centenas de botões
horizontalmente ou... sabe?
Pergunta?
>> [Estudante perguntando]
[estudante perguntando]
>> Ok, a pergunta é:
eu posso ter outras contraints
além das constraints do frame,
como por exemplo tamanho de fonte?
Ela não poder ficar menor que isso,
ou algo assim.
Isso não é parte do sistema
de constraints. Mas acontece que
você pode fazer isso no iOS
porque existe outra API para isso,
mas constraints não fazem isso.
Constraints server para
restringir o frame. É isso que
as constraints restringem: o frame.
Ok, então se livrar dessas
larguras fixas pode ser
meio repetitivo...
E pode ser um pouco frustrante,
até você se acostumar a isso.
Vocês vão ganhar
experiência com isso
e vocês vão tipo: ah, sim.
Mas não se esqueça de
setar o tamanho intrínseco,
o negócio de "size to fit"
e não esqueçam do "hugging".
Ah sim, eu ia falar sobre
essa outra coisa. Vocês vêem
a "Content Compression Resistance Priority"?
Esse é meio que
o oposto de "hugging", que diz,
quanto que essa coisa
quer de espaço extra? Ok?
Então uma prioridade alta aqui significa que
se tiver espaço extra disponível
nessa linha horizontal,
Esse caraa vai pegá-la,
porque ele tem alta prioridade.
Nesse momento o score e o flip
tem a mesma prioridade,
então eles iam dividir
o espaço igualmente. Mas se nós
dissermos que o score tem
uma prioridade de resistencia de compressão maior,
então se as coisas se apertarem,
ele vi manter seu espaço.
Ok? E não cedê-lo. Então é
meio que o oposto de "hugging".
É como se fosse: me dê meu espaço mínimo.
Não me deixe ser espremido.
Scenes com larguras fixas.
Se você fizer uma scene e ela tiver
largura fixa nela,
É muito provável que você vá ter
problemas de localização.
É bom que isso seja falado agora,
ok? As vezes existem alguns casos
onde isso pode ser ok,
mas pensem bem sobre isso
porque... pensem o que acontecerá quando
os alemães aparecerem.
Pergunta?
>> [Estudante perguntando]
[estudante perguntando]
>> A pergunta é:
como que o score poderia ter
mais espaço que o flips?
Bom, novamente, um pouco além do escopo.
Nós falamos sobre isso depois da aula,
mas tem um modo que você seta
a prioridade relativa desse dois.
Então um deles
poderia receber espaço extra
e o outro não. Isso é
possivel de se fazer.
E no código, você pode ter até
uma porcentagem, tipo:
eu sempre quero que essa coisa seja, sabe,
duas vezes maior que essa outra.
Ok? Você não pode fazer isso
no Xcode, então há lim--
Xcode tem limites, você não pode
fazer tudo.
Ok. Então. Agora que temos isso tudo
funcionando, temos todas as constraints
que queremos, ok? Como nós
checamos para ver se tudo está funcionando?
Bom, uma feature incrível no iOS 6.
É que você pode na verdade
fazer isso no Xcode. Entõa eu vou
no Xcode, se eu clicar no meu controller,
vocês verão no canto
superior direito, existe essa
"simulated matrix", ok? Então
selecione o seu controller,
vai no "attribute inspector",
para ver os atributos do controller,
e você pode simular essa coisa.
Então, por exemplo,
vamos mudar para uma orientação
diferente. Vamos ver como
seria a cara da nossa view
se nós fossemos para landscape.
E woohoo! Funcionou dessa vez.
O botão deal ficou no meio,
eu não estou rodando o app aqui.
Estou apenas fazendo no Xcode,
para checar. E eu posso checar
mais do que portrait e landscape.
Vamos fizer que eu quero
checar como seria a cara da minha view
se eu não estivesse em uma
tabbar? Eu ainda vou deixar na tabbar,
eu não quero tirá-la
da minha tabbar, apenas para
ver. Eu só quero ver
como que ficaria. Então eu posso
simular como seria a cara da minha view
fora da tabbar. Oh,
está funcionando também.
A collection view pega
o espaço extra. Excelente.
Ok? Todas as minhas constraints devem
estar certas. E então,
todas essas coisas, ou a maior parte
dessas coisas tem essa opção "inferred".
O que significa "inferred" é
ele vai para qualquer que seja
o que o seu Storyboard esteja infirindo.
O que ele pode inferir, melhor,
do resto do seu Storboard.
Nesse caso, como essa coisa
está em um TabBarController,
ele vai inferir que você quer
a tabbar ligada. Então quando eu escolhi
"inferred"... quando escolho o
"inferred" bara "bottom bar",
eu vou ter a tabbar.
Isso faz sentido? Então,
"inferred" vai ser inferido
do que quer que esteja
nos seu storyboard.
Esse é tipo o default, certo?
Ok, então nós poderíamos também
checar, a propósito, enquantoe stamos aqui,
se estaria com uma cara boa
no iPhone 5. Então vamos para
o "size", que é o que
está no top e dizer: tela de 4 polegadas.
Ficou maior. O flips se moveu.
O deal ficou no meio, ok? Massa.
Não importa o que você está
simulando aqui,
quando você roda de fato--
eu vou em frente e rodar aqui,
aqui vem meu simulador, ele vai se ajustar
para qualquer que seja
o device que você está rodando. Então aqui
eu estou no modo portrait,
Então eu troquei para o portrait
e se eu rotacionar essa coisa
ele vai para landscape e fica
ótimo. E vocês podem rotacionar
o iPhone no simulador ou
alternar entre retina
e não-retina e todas essas coisas
no menu "hardware". Dêem uma olhada
no menu "hardware".
E é isso.
Só uma coisinha aqui no final.
Ser um mestre em autolayout
é algo que vem com
a experiência. Eu posso explicar
o que os menus fazem o dia inteiro,
mas a verdade é
que isso vem com a experiência.
Entender quando aplicar o hugging,
uquando fazer algo
ser do tamanho intrínseco,
sabe, que configuração
usar par alinhar...
todas essas coisas precisam de experiência, ok?
Então eu não espero que vocês
se tornem instantaneamente experts nisso.
Sua primeira chance de tentar
usar isso tudo será no homework
atual de vocês. É bem simples, certo?
O homework atual
não tem um monte de botões
e sliders e coisas assim.
É bem semelhante a isso.
Então tentem fazer. Mas realmente,
o resto desse trimestre,
a não ser que o homework diga para não usar,
vocês devem tentar usar
autolayout para fazer tudo
ficar com uma cara boa
em todos as rotações e coisas assim.
Ok? Certo. Então é isso para autolayout.
Alguma pergunta final
sobre autolayout?
Eu posso adiantar que eu não
vou fazer nenhuma demo sobre isso.
Isso tomaria muito tempo.
Mas eu apenas faria
o que esses slides estão
dizendo. Eu não iria fazer
nada diferente, ok? Certo,
novo assunto. MVCs trabalhando juntos,
ok?
Isso é o que nós falamos na nossa
primeira aula. Como nós fazemos
com que nossos MVCs trabalhem juntos,
entao eu tenho... eu construí
meu pequeno app e agora eu vou
adicionar mais e mais funcionalidades.
E eu não consigo fazer cabê-las
todas na mesma tela, ok?
Eu preciso de mais espaço,
eu estou adicionando pontuações no meu Matchismo,
e eu preciso que
isso esteja em outro lugar.
Porque eu não posso colcoar
a pontuação na mesma tela
que eu tenho as cartas e coisas assim.
Simplesmente não vai caber.
Então vocês já aprenderam uma maneira
de fazer isso, que é o
TabBarController, certo? Vocês
simplesmente colocam as views de alguma coisa,
por exemplo do jogo, na sua tab
e então você coloca a pontuação
na outra tab para quando alguém
clicar nessa outra tab
e então se elas clicarem de volta
você mostra a outra.
Vocês vêem como nós temos
2 MVCs trabalhando juntos com
o TabBarController fazendo isso.
Bom, que outras maneiras nos podemos
colocar múltiplos MVCs na tela?
Existem alguns, na verdade.
Hoje nós vamos falar sobre
uma das maneiras,
é chamada Navigation Controller,
ok? Vocês já viram isso na UI
nos apps de iPhone que vocês tem.
Muito, muito comum, mas
[Problema com a legenda de novo :( ]
E então a view desse MVC aparece na
área branca do Navigation Controller, ok?
Super simples, é muito similar
à TabBar de um certo modo.
A diferença é que agora
nós vamos ter um elemento de UI
nessa view, um botão geralmente,
mas poderia ser alguma outra coisa
que vocês vão aprender na próxima semana,
mas vocês poderiam ter
algum elemento de UI nessa view
e quando você clica nele,
ele vai fazer com que outro MVC
tome o espaço, ok?
E não só vai aparecer esse outro MVC,
mas também vai aparecer
esse pequeno botão de back automaticamente
no canto superior esquerdo, ok?
E se você apertar o botão de back,
ele vai voltar
para o outro MVC. Então é bem simples.
É isso que é
Navigation Controller, você apenas
navega e você pode descer em
níveis múltiplos, não só um
e voltar. Você pode descer, descer, descer,
e descer.
O exemplo clássico disso,
você está usando o app do iPod,
nas músicas do seu iPod
e então você clica no topo e ele te mostra
uma lísta de gêneros e ele
aparece deslizando. A lista de todos
os álbuns nesse gênero ou artistas, digamos.
E então você clica
no artista e ele desliza para
todos os álbuns desse artista.
Você clica no álbum e ele desliza
para as músicas, certo? E ele
continua deslizando na
nova UI e você sempre pode
voltar, voltar, voltar, voltar, voltar, voltar
para outros níveis. Essa é
a navegação clássica, ok?
Então, nós vamos falar sobre como
fazer essa naveação e essas coisas
funcionarem no Xcode e em código,
O principal conceito que você tem que entender para fazer
isso tudo funcionar é "Segue", ok? Um "segue" é
exatamente o que a palavra diz em inglês,
é uma transição de uma coisa
para outra. Então um "segue" é como você
vai de uma coisa no
navigation controller,
JUUUUUUUUUUUUUP,
para o próximo.
OK? Então é isso que é um "segue".
Então vamos falar sobre
os "segues" e como nós os setamos
antes de falarmos sobre
como nós colocamos nossos MVCs
no Navigation Controller.
Então para criar um segue
é muito simples na verdade. Você tem dois MVCs,
você tem um botão em um.
você apenas CTRL + arrasta de
um botão para o outro view controller.
Ok? Para o view controller
inteiro, certo? Apenas CTRL + arraste.
Você não está
criando um outlet aqui,
embora esteja criando um "segue"
E ele vai criar esse pequeno "segue"
que é clicável,
vocês podem clicar nele e inspecioná-lo
e quando vocês fizerem, vocês vão ver
que existem alguns atributos
no "segue". Não muitos.
Um dos atributos mais importantes
é o nome, ok?
Então o nome ali em cima "ShowOther"
vai ser a coisa que nós
podemos usar no nosso código
para nos referirmos a esse "segue".
Podem haver momentos no seu código
onde nós vamos querer nos referir ao "segue"
e vamos fazer isso pelo nome.
Esse é o seu nome.
A segunda coisa que vocês podem ver aqui
é o tipo de "segue". Agora,
se você está em um navigation controller,
existe apenas um tipo de segue que
vocês podem fazer. É chamado "push".
Ok? Porque um navigation controller
pode ser imaginado como
um pequeno maço de cartas
e você fica colocando cartas
no maço e você está sempre olhando
para a carta do topo e então
você pode tirá-las de lá.
É por isso chamamos de "push",
você está realmente "pushing"
coisas nele. Agora, isos é quase tudo
que precisamos para fazer
um segue acontecer. Exceto pelo fato de que
se nós tivermos um segue push,
ambos view controllers precisam estar
em um navigation controller, certo?
Nós precisamos colocar um
navigation controller em volta deles
e a maneira como fazemos isso é com um
item do menu chamado... está no menu "Editor",
é chamado Embed in...
Navigation Controller, ok?
E isso vai ser fácil de lembrar.
Então você faz isso e ele vai colocar
um Navigation Controller
em volta desses dois MVCs.
Percebam que ele vai manter
a setinha que inicia o seu app.
Ele vai movê-la para
o navigation controller, se ela estava
na coisa que você
envolveu. E essa coisinha, agora,
entre o
navigation controller e
o primeiro MVC,
o "root view controller", esse não é
um segue. Isso é meio que
o mesmo que uma conexão entre
o seu tabbar controller, certo?
Que era a conexão do view controller.
Essa é a conexão do
"root view controller".
Mas essa coisa
logo ali, isso é um segue.
Esse é o segue que
nós criamos na última página,
fazendo o CTRL + arrastando, ok?
E nós poderíamos ter
um outro segue para outro, sabe,
de algum botão no MVC da esquerda.
Nós poderíamos ter outro
botão ali que ligasse
para outra coisa,
que ligasse
para outra coisa, certo?
e que ficasse "segue-ando",
trazendo mais telas. Percebam que
assim que colocamos
esses MVCs em um
navigation controller, nós temos
essa barra no topo, a barra de título
e vocês podem dar um clique duplo
nessa barra de título e setar
o título, ok? Ou vocês podem
setá-lo em código e nós vamos fazer
ambas na nossa demo hoje.
Tanto no código como
dando um duplo clique.
Você recebe essa barra automaticamente
no navigation controller. Certo,
então agora vamos olhar
para as partes de
um navigation controller. Do que é
feito uma view de um
navigation controller, basicamente.
A parte mais importante
é a área de conteúdo bem aqui.
Essa é a self.view de qualquer que
seja o MVC que está
sendo mostrado.
Todo mundo entende isso? Muito simples.
É a self.view de qualquer coisa
que foi "pushada", ok? Ela fica
nesse espaço, bam.
E o MVC faz o que ele tiver que fazer.
Assim como era em um
TabBarController ou se ele estivesse
na tela inteira, não importa.
Não deveria importar
para o MVC se ele foi "pushado".
Então é isso que essa coisa
aí no meio significa.
Esse é o título, o qual, novamente,
vocês podem setar no Xcode,
mas ele também é a property "title" no
view controller.
UIViewController tem uma property "title",
ela será colocada aí,
se você não setá-la no Xcode. Temos
essa pequena barrinha de botões
embaixo, ok? Existe uma property
no view controller.
No view controller, não no
navigation controller,
no view controller chamada "toolBarItems" que
vai retornar os "toolbar items"
que o navigation controller
deveria usar quando você
é pushado. Então, quando eu "pusho"
e vou para telas diverentes,
os botões embaixo mudam.
[desculpa de novo!] Esse botão de back vai ter o título
do view controller para qual voltará, então ele não dirá "back"
a não ser que o view controller
para qual ele vai voltar não tenha título, daí
ele diria "back". Então aqui
a coisa que pushou essa tela
devia se chamar "Accounts".
Esse deve ter sido o título
da view controller anterior.
Ok. Tudo isso acontece automaticamente.
Isso tudo faz parte.
Então, quando nós pushamos
um view controller, quando que ele
é "popado" (sai da tela)?
Bom, o modo mais comum de ele ser "popado" é
quando eles tocam o botão back, certo?
O usuário toca o botão
back e boom, nós "popamos",
voltamos para a anterior. Mas,
vocês podem fazer isso em código,
enviando um "popViewControllerAnimated:",
e você envia isso
para o view controller
que está na pilha no momento.
Ok? Então basicamente
você envia isso para "self"
em qualquer controller que esteja
na pilha. Agora, por que que vamos querer
fazer isso manualmente ao invés de
tocar o botão back? Bom,
vamos dizer por exemplo que o seu
view controller adicionou algum registro,
ok? Você é algum editor de dados
e uma das opções
para editar os campos
é deletar essa entrada inteira.
Ok? Um botão
grande e vermelho, provavelmente
"delete", certo? "Deletar Entrada" e nós
deletamos o registro.
Agora não faz mais sentido para estarmos
nessa tela. Ok? Porque
esse registro se foi. Então,
você quer "popar". Vêem?
E percebam esse fato interessante
aqui.
"self.navigationController popView...
ControllerAnimated:".
Acho que eu acabei de dizer que você envia
para o view controller. Na verdade,
você envia para o navigation
controller. Mas todos os views controllers
conhecem o navigation
controller em que ele está.
Se ele estiver em um. Se ele não estiver
em um, o self.navigatoinController
no UIViewController vai retornar nil.
Mas se você está em um navigation controller,
mesmo se você não for
o que está sendo mostrado na tela,
mas se você estiver ali, então
o self.navigationController
vai retornar o
navigation controller
e você pode enviar o
"popViewControllerAnimated:".
o "Animated" vai quase sempre
ser animado porque se você está popando
é porque você provavelmente está na tela
e para sair da tela nós queremos
deslizar, ok?
Nós queremos deslizar
de volta para para o último
viewController, certo?
Animadamente. Nós não queremos apenas
PUM aparecer, isso é muito grosseiro.
Que outros tipos de segue
existem, a propósito,
além do push? Existem apenas
alguns poucos outros. Existe o "replace"
e o "popover", que são usados
no iPad, nós falaremos sobre eles
na próxima semana. Existe o "modal",
que toma a tela inteira.
Eu não vou mostrar esse
até mais tarde nesse semestre porque
as pessoas usam isso como uma
"muleta". E vocês podem
fazer segues customizados
que vão bem além do escopo
desse curso. Certo.
E se vocês quiserem disparar
um segue a partir do código,
nós falamos sobre como vocês podem disparar
um segue usando o CTRL + arrastar
e você aperta o botão e BOOM,
o segue acontece, ok?
Faz sentido e é fácil.
Mas e se vocês quiser
fazer isso no código?
Certo? Algum código que diga:
"faça o segue". Bom, vocês sabem
o nome do segue, certo? Porque
quando nós o inspecionamos,
o segue era chamado "ShowOther".
Então vocês sabem o nome dele
e se vocês sabem o nome dele,
vocês podem chamar esse método
"performSegueWithIdentifier",
você passa o nome e
entõa o "sender" é apenas
quem está pedindo para fazer isso,
geralmente é o view controller,
poderia ser o botão que foi pressionado
para fazer isso. E por que
que vocês iriam querer fazer isso em código?
Bom, uma razão comum é que vocês
podem ter um segue condicional, ok?
Então, existe um app de iPhone,
[Squaw Valley?]. O cara faz um checkin
para aluguel de ski. E ele diz:
você é um snowboarder ou
um esquiador? E você diz snowboarder.
E então aperta um botão
e ele transiciona para a página
de perguntas sobre snowboard. Certo?
Como "goofy ou não goofy [?]",
esse tipo de perguntas
versus se você disser que é esquiador,
ele poderia dizer: oh, qual o tamanho
que você quer seus esquis?
Que configuração de travas? Vêem o que estou dizendo?
Então vocês poderiam ter
algo condicional aqui. Então o botão
nesse caso iria apenas ter
um target-action para o controller.
Esse poderia ser o método
target-action no controller.
Então, quando um segue acontece--
Nós falamos sobre como você faz
um segue acontecer.
Então, quando ele acontece,
o que acontece? Ok? O que está acontecendo
no meu código quando
ele acontece e existe esse método
realmente importante chamado
"prepareForSegue". "prepareforSegue:sender:"
é o nome dele. E isso é enviado
para o view controller da onde
o segue está "saindo".
E ele basicamente pergunta
ao view controller: por favor,
prepare esse view controller
para o qual você está "segueando",
para aparecer na tela Então, vamos voltar
ao exemplo de... eu tenho os albuns
e dentro do álbum eu tenho
as músicas ou coisa assim.
Ok? Quando eu clico no artirsta,
vamos dizer, ok? Eu vou
colocar um AlbumViewController na tela,
que mostra todos os álbuns
por artista, ok? Bom, o
ArtistViewController tem
que dizer ao AlbumViewController
qual é o artista que ele
deve mostrar os álbuns. Então,
no "prepareForSegue", o AlbumViewController
vai setar o artista para ser
os Beatles e é isso.
Então, ele preparou aquele segue
para fazer o seu trabalho, que é
mostrar todos os álbuns
para um artista. E então ele sai da frente.
E ele não faz nada ais,
até que o botão back
seja pressionado, ou o "pop" aconteça
e agora ele está de volta na tela,
ele vai fazer o seu trabalho de novo.
Mas uma vez que
o outro cara foi preparado
e o segue é lançado,
Você precisa pensar na coisa
que estamos enviando o segue
como se fosse parte da view
do cara que enviou o segue.
Certo? E lembrem-se
que nós temos que ter uma
comunicação cega com a nosas view.
Então o único modo que
o view controller poderia
receber de volta, por exemplo, seria
através de delegação ou algo assim, certo?
Algo que seja cego.
Algum tipo de comunicação cega.
Então, isso é muito importante
e nós vamos falar mais sobre isso
quando nós falarmos sobre
table views, por exemplo,
para vocês preparaem
o novo controller para que ele
faça o seu trabalho e então você deixa
ele fazer seu trabalho até ele acabar.
E ele provavelmente não vai falar com você
de volta até lá e se ele o fizer,
tem que ser uma comunicação
que siga as regras "cegas" do MVC, ok?
Como delegation ou algo assim.
Você pode prevenir um segue
de acontecer com esse
shouldPrevent, mas olhem
esse slide aqui. Vocês não vão
precisar fazer isso nesse curso.
É bem raro, foi adicionado
no iOS 6, ok? Outra coisa
é que vocês podem "unwind" um segue
também. Vocês também nunca vão precisar
fazer isso nesse curso. Eu
falei sobre isso mais porque
alguns de vocês vão se perguntar
o que é esse botãozinho verde
lá embaixo? Que todos os meus
view controller no Storyboard tem.
Isso é apenas uma pequena coisa
que você pode amarrar um botão
para "unwind", por exempo
se você quiser popar múltiplos
níveis de volta no seu
Navigation Controller.
Porque popViewController
popa apenas um controller.
Então se você quiser popar para algo
maior então você tem que usar
esse "unwind" aqui,
que vocês não vão fazer
nesse curso, eu só queria
que vocês soubessem que ele existe.
Então quando vocês se graduarem desse curso
e forem pro mundo vocês saberem que
é possível para "unwind"
as sua cadeia de segues.
Também é possível instanciar
um viewcontroller, tipo criar
um view controller em código
ao invés de fazer um segue pra ele.
Mas nós não vamos falar sobre isso
nesse curso, ok?
Eu coloquei esse slide, vocês
podem revisá-lo, mas não vai ser
requisitado para nada nesse curso,
mas pode ser feito.
A maneira que você faz isso, a propósito,
só uma visão geral, é que
os view controllers também tem nomes.
Assim como o segue tem um nome,
o view controller tem um nome
e você pode dizer: me dê um
view controller com esse nome
e eu vou fazer um a partir
do Storyboard, ok? Mas então
você tem quecolocá-lo na tela
e usar outras APIs e nós não vamos falar
sobre isso. Ok. A demo
que eu vou fazer hoje é,
eu vou construir um visualizador de carta.
Será apenas esse app simples,
que tem dois MVCs.
Um MVC permite que você escolha
um rank e um naipe e o outro MVC
mostra a carta com esse rank e naipe, ok?
Então eu vou usar
navigation controller. Quando eu escolher
o rank e o naipe,
eu vou dizer: mostre me a carta,
e ele vai pushar
o outro MVC e vai me mostrar a carta.
E eu posso voltar e escolher
uma carta diferente,
mostre me a carta e ele vai pushar de novo.
Uma coisa importante de se dizer,
eu acho que eu não falei
sobre segues. Quando você "segueia"
para um novo view controller,
ele instancia um novo, ok?
Então quando eu estiver fazendo meu
jogo de visualização de cartas, quando eu
escolher um naipe e um rank e eu disser
"mostre me a carta" e ele fizer
um view controller e me mostrar a carta,
quando eu voltar,
o view controller que me mostrou
a carta é liberado
da heap. E quando eu disser
"me mostre outra carta" ele vai criar
um novo. Segues sempre criam
uma nova instância de
view controller. Sempre, ok?
Isso é fundamental de segues,
eles criam nova instâncias
de view controllers.
Então quando você entende isso,
você vai entender os view controllers
são desenhados para
serem criados para
fazer o que eles tem que fazer
e então ir embora. Normalmente
não é a idéia que os view controllers
venham para a existência e então
fiquem por aí por um longo período, ok?
Apenas se eles forem, talvez,
o view controller roteador
do seu navigation controller,
isso seria verdade.
A maioria dos view controllers vem e vão.
Eles são desenhados para fazer
uma certa tarefa e quando eles
aacbarem, eles vão embora.
Ok? Sim.
>> [Estudante perguntando]
[estudante perguntando]
>> A pergunta é:
no app do Facebook, eles tem
uma pequena coisa onde quando
você faz um gesto ele meio que
faz um slide para uma outra coisa.
Isos é na verdade algo customizado que eles fizeram.
Isso não é parte do iOS no iPhone,
mas isso é bem similar
do que é feito no iPad.
Eu não sei se você já viu no iPad,
no iPad, em vários apps,
se você fizer o swipe
da esquerda, ele vai meio que
mover uma coisa... certo?
Um View Controller. E então
você faz o swipe e ele volta.
Mas a resposta é sim,
tenho certeza que isso que
você faz o swipe é um view controller.
Ok? Agora, eles nõa usaram
navigation controller para construir
essa coisa. Eles provavelmente escreveram
seu próprio controller de controllers, ok?
Alguma coisa própria deles tipo
um navigation controller
ou um tabbar controller, porque
não tem algo no iOS para fazer isso
no iPhone. Isso responde
a sua pergunta? Ok. Hora da demo.
Eu preciso mudar o display aqui
rapidamente. Vamos para o Xcode.
Eu vou cirar essa aplicação
do zero, ok?
Acho que eu tenho tempo para fazer isso.
E nós vamos criar um
novo projeto.
Eu vou chamá-lo de... Ele vai começar
sendo um Single View MVC e eu
vou adicionar outro.
Vou chamá-lo de CardViewer.
Eu quero... o primeiro MVC que
eu criei que seja chamado
CardChooserViewController.
Então eu vou chamar esse
prefixo de classe pois esse é um caso
onde você não quer o mesmo nome.
Então vou ter
o CardChooser MVC
e eu vou ter o
CardDisplay MVC... er,
View Controller.
Esses vão ser os meus
dois view controllers. Esses são
os nomes que eles vão ter.
Certo, então eu vou aqui, coloco no nosso
"home directory developer". Aqui está.
Vamos para o nosso Storyboard, vamos
construir nossa UI primeiro. Ajuda
vocês a endender o que estamos fazendo.
Vamos fazer isso por motivo de espaço,
tirar isso daqui, nós não
precisamos disso. Então eu vou
colcoar alguns elementos básicos de UI
vou aproveitar a chance para mostrar
alguma dessas coisas também. Nós vamos
usar um "Segmented Control"
para escolher nossos naipers, ok?
Nossos quatro naipes. Então, segmented control,
eu vou ter quatro coisas
aqui. Vamos colocá-lo aqui.
Vamos editar
aqui... Eu vou tentar
escrever
o menor número possível
de linhas de códigos que eu conseguir,
por causa de restrições de tempo.
Vamos colcoar essas coisas aqui.
Oops, essa aqui... essa aqui,
oops, podemos fechar aqui,
vamos alinhar aqui...
Ok. Então é assim que vamos
escolher nosso naipe.
Eu vou escolher o rank
através dessa UI incrível
do slider. Ok? Eu estou fazendo isso
para que vocês possam ver
o slider e o segmented control na demo.
Vamos colocar um... oops,
um pequeno label aqui em cima,
apenas para dizer ao usuário o que
fazer. "Escolha a carta que você quer"
ou algo assim.
Vamos colocar um pequeno label aqui.
Essa é uma UI linda, não é?
Isso é incrível. Vamos deixar
uma fonte grande, vamos deixar
com 36 pontos ou algo assim,
uma fonte grande.
É aqui que vamos colocar o rank,
tipo ás de espadas ou algo assim,
ok? Vou deixar isso aqui.
Então quando eu mover o slider
ele vai mudar isso aqui.
O slider vai de um até
treze, esses são meus ranks,
e ele vai escolher isso.
E então, eu vou ter esse
importante botão, esse é
o ponto disso tudo,
e esse botão vai
se chamar, "mostre me a carta", ok?
E então, quando eu clicar
nesse botão, ele vai "segue"
para outra view controller
que vai motrar a carta. Ok?
Vamos dar uma olhada
nesse outro view controller.
Então eu vou aqui, arrasto pra dentro,
aqui está. Esse view controller
bem aqui. Agora,
obviamente, eu preciso criar
uma subclasse customizada. Para cada
view controller que você cria,
você precisa ter uma subclasse
customizada. E eu disse a vocês
que eu ia chamar esse aqui de
CardDisplayViewController.
E ele é uma subclasse
de UIViewController, ok?
É isso. Coloco no mesmo lugar
que todo o resto.
Aqui está. Vamos ao Storyboard.
Vamos setar a classe
certo? Sempre que criamos
um novo view controller nós precisamos
setar a classe e nós
temos esse pequeno
"Class" bem aqui.
Eu vou ter apenas uma coisa aqui,
que é uma PlayingCardView.
Então nós precisamos de uma
view genérica novamente.
Espero que vocês estejam se acostumando a
fazer isso. Mas aqui eu não vou
usar aqui o espaço inteiro.
Vamos usar as coisas padrão.
Isso, a propósito,
está criando todos os tipos de constraints
por baixo dos panos aqui.
Vamos olhar aqui...
...
er, ar, er, ar, er.
Pronto.
Então se olharmos aqui
nós temos as constraints
aqui em baixo, ok?
Eu deveria ter usado
o "snapping" aqui. Bom,
esse é esse cara, vamos
seguir e setar o background
da nossa self.view para ser
verde, cor favorita,
e vamos setar esse cara para ser
não opaco e transparente,
e nós sabemos que fazemos isso
por causa dos cantos do PlayingView.
Então nós precisamos
setar isso para PlayingView,
então preciso arrastar nossa PlayingCardView,
está bem aqui... eu acho que posso pegar
aqui do SuperCard ou
do Matchismo, vamos pegar
do SuperCard [...]
E a última coisa que eu vou fazer
é setar um outlet nesse controller
para que eu possa acessar
esse PlayingCardView obviamente.
Então vamos abrir mais espaço,
assim, vou abrir o .m,
eu não preciso de nada disso.
Aqui, na verdade, vou fazer
uma property pública.
Porque eu estou fazendo isso
uma property pública?
É algo importante
para se comentar aqui.
Quando eu pushar essa coisa
no meu Navigation Controller, eu preciso
prepará-lo. O modo que eu vou
prepará-lo é dizendo
o rank e o naipe da carta.
Eu não posso dizer o rank e
o naipe da carta a não ser
que eu tenha alguma API pública nele
para fazer isso. Então eu preciso
de alguma API pública aqui, que é
nonatomic, NSUInteger rank
e eu preciso... nonatomic strong
NSString *suit. Ok?
Então essas são públicas. Eu estou
fazendo-as públicas. No lado privado,
eu vou ter minha PlayingCardView.
Ok? Então eu estou fazendo isso privado
porque eu não quero permitir...
eu não quero que a pessoa que está
me pushando consiga entrar
e zoar minhas views.
Eu quero que ele use
minha API pública que é rank e naipe.
Deixe que eu decida
como fazer isso. É isso o que eu faço.
Eu sou a view que apresenta
a PlayingCard. Vêem o que
estou dizendo? Então nós queremos ter
os encarregados certos aqui.
Então, PlayingCardView.h.
Nós temos isso. A implementação
dessa classe é super simples,
nós vamos apenas no "viewWillAppear:",
eu vou apenas
setar o meu playingCardView.rank
igual ao meu rank, e eu vou setar
meu playingCardView.suit
igual ao meu suit.
E eu vou garantir que estou
virado pra cima, caso contrário vai ser meio sem graça.
Ok? É isso. Essa é a implementação
inteira desse
MVC verde, certo? Então
algué precisa me preparar, me dando
essas duas coisas, mas uma vez que
isso é feito, eles apenas me liberam
e eu vou fazer a coisa certa,
que é mostrar a carta. Agora vamos
voltar para esse carinha aqui.
Nós temos que trabalhar
um pouco mais com essa UI. Vamos fazer isso.
Vamos, digamos, o que nós devemos
fazer aqui? Vamos fazer algo assim...
Esse é nosso
CardChooser, é... vamos aqui.
Eu vou fazer...
woo, "hello", esqueci o CTRL.
CTRL.... vamos ligar aqui,
esse é nosso segmented control.
Então esse é o
suitSegmentedControl e nós
também precisamos conseguir falar
com esse aqui. Esse é o rankLabel,
ok? Nós precisamos falar
com esse para passar o valor desse,
E também cada vez que
o slider se mover eu quero fazer um update
nesse label. Então eu preciso
de um target-action a partir dele.
Logo aqui, changeRank. Ok?
E eu vou fazer esse aqui
um UISlider, ok?
Então eu não preciso
do viewDidLoad e eu também não vou
mexer com memory warnings.
Ok, novamente, eu estou fazendo
uma implementação mínima aqui por questões
de demonstração. Não vai ser
uma implementação tão ruim, eu acho.
Eu vou...
eu vou ter uma property,
que é o rank.
E eu vou ter...
na verdade vou fazer essa property ser
readonly por enquanto.
E eu vou ter uma property
que é...
vamos deixar isso mais fácil,
fazendo com que ela não seja
readonly. Mas nós vamos fazer
a outra ser readonly... NSString *suit...
Ok? Então eu vou fazer apenas o suit
ser readonly e
o getter vai apenas
olhar para esse segmented control,
ok? E então o rank... nós vamos
setar o rank para o que
estiver no slider aqui... e mudar o rank.
E o getter vai apenas... sabe,
fazer o que ele tem que fazer.
Vamos seguir e fazer
o setRank. Se você quiser
setar o rank, então vamos dizer
_rank = rank. Vamos fazer
o update do rankLabel
igual a [self rankAsString].
Agora vários de vocês riram de mim
quando eu fiz um "code snippet"
para o rankAsStirng, mas agora
vocês provavelmente estão felizes.
Aqui está, ok? Cada vez que
setarmos o rank
nós vamos updatear o label.
Isso deve .text. Ok.
E então, similarmente aqui,
vamos ter o getter do
suit retornar o
[self.suitSegmentedControl...
[ditando código]
O que vocês acham
dessa linha de código?
Okay? Isso vai
pegar o naipe daqui. Novamente,
estamos sendo convenientes aqui.
E então,
changeRank é realmente realmente
fácil de implementar.
É apenas
self.rank = round(sender.value). Porque o valor
do slider, para aqueles que não
fizeram o crédito extra do slider,
é um float. Ok?
Então eu estou apenas arredondando
para o inteiro mais próximo.
Porque o rank é inteiro, ok?
Então, vamos lá. Antes de fazermos
nosso segue, vamos ter certeza
que isso está funcionando.
Então aqui vamos nós. Parece que
está funcionando. Certo.
E nós podemos setar... escolher nosso negócio.
Então o que eu quero é que
quando eu clicar aqui, fazer o segue para me mostrar
o 7 de espadas, ok? Todo mundo
entende o que nós vamos
fazer aqui? Ok, vamos fazer isso.
Nós começarmos fazendo isso aqui
e vou mostrar como fazer
o segue aqui.
Para criar o segue
daqui pra cá, eu apenas
seguro o CTRL. Eu estou segurando
o CTRL. Estou CTRL + arrastando
desse botão
até esse controller. Vêem como ele está
selecionando o controller inteiro aqui?
Vocês podem dizer por esse
coisinha preta aqui no canto, ok?
E eu faço isso. Ele pergunta
que tipo de segue
que eu quero. Um push, um modal,
ou um custom, ok?
Então modal iria tomar a tela inteira,
nós não queremos isso.
Push apenas funciona dentro
de um navigation controller.
Então eu quero o push.
Eu tenho meu segue aqui. Eu posso clicar nele
e inspecioná-lo.
Aqui está o identifier,
então nós podemos chamá-lo de
ShowCard ou algo assim.
Algum identificador bom que
descreve o que esse segue
vai fazer e claro, ele é
um push segue, certo? E então
a única outra coisa que nós preciamos fazer
aqui no storyboard é
colocar essas coisas
dentro de um navigation controller
e eu disse como fazer isso.
Nós vamos pegar nosso rootViewController,
que é esse e nós vamos
incorporar em um navigation controller.
Ok? Então colocamos
em um navigation controller,
e é agora o ponto inicial
da nossa aplicação. E ele pões
essas barras aqui, certo? Falei a vocês
sobre isso. Então vamos colocar aqui,
digamos, Choose Card ou
algo assim. E esse aqui nós vamos
setar no código para ser
a carta atual que está
sendo mostrada no momento, ok?
Então nós vamos setar isso em código.
Então tudo está pronto aqui,
menos uma coisa que é
o "preparing", que é um passo aqui, ok?
Quando o segue
acontece, esse cara precisa
preparar esse outro cara para fazer o seu trabalho.
O que está envolvido nessa preparação?
Ele precisa apenas dizer
para ele qual é o naipe e o rank
da carta. Isso é tudo
que ele precisa fazer. Dizer
o naipe e o rank. Não precisa fazer
nada além disso. Isso tudo acontece
automaticamente depois disso, certo?
Então vamos aqui fazer isso.
Aqui está nosso...
... certo. Então eu
estou no "chooser". Vou descer aqui
e eu preciso apenas
implementar esse método.
prepareForSegue:, ok?
Agora, prepareForSegue
tem apenas esses dois argumentos.
o sender que nós não nos importamos,
que vai ser
aquele botão, "show me the card!".
Mas o segue tem algumas
propriedades interessantes.
Se nós olharmos na documentação do
UIStoryboardSegue, nós vamos ver
algumas propriedades
realmente importantes.
Uma é "identifier". Isso nós diz
o identifier desse segue. Ok?
Isso é a mesma coisa
que nós inspecionamos bem aqui, certo?
Vamos trazer
o inspector. Ele será "ShowCard".
Isso vai ser
a property identifier desse objeto.
Ok? A outra coisa que que vai
estar aqui que é realmente
importante é a property
chamada destinationViewController,
que é esse view controller. Ok?
Ele foi instanciado,
muito importante. Me ouçam com cuidado.
Não percam isso.
Esse view controller, nesse ponto,
ok? ...
Quando nós estamos aqui
nesse prepareForSegue,
esse view controller, o verde,
já foi instanciado,
mas não foi carregado. Nenhum dos
seus outlets foram setados. O viewDidLoad
ainda não foi chamado.
Não nesse ponto, ok?
Então vocês não podem-- esse é outro
motivo que vocês não querem
deixar os outlets públicos, porque
eles serão nil de qualquer jeito.
Tipo, se eu deixar PlayingCardView,
esse outlet ser público,
ele será nil nesse ponto.
Então aqui, o que você faz
nesse método é: você chama a API pública,
que prepara essa coisa. E então
ela é carregada, viewDidLoad
é chamado. Aí ele recebe
o viewWillAppear, viewDidAppear e aparece
na tela. Vêem o que eu estou dizendo?
Muito importante. Isso vai
te atrapalhar todo se você não
entender esse ponto.
Os outlets não estão
carregados nesse ponto.
Ok. O que precisamos fazer aqui?
Duas linhas de código aqui
que vocês vão precisar em todos
os prepareForSegue. A primeira
é: nós vamos descobrir
se esse segue
é o que nós estamos interessados.
Porque vocês podem ter múltiplos
botões em seu controller
que estão todos seguezados
para coisas diferentes. Então
a primeira coisa que nós vamos fazer é
usar um simples "equalToString"
para ver se esse é o segue
ShowCard. Ok? Então é aqui
que nós meio que fazemos o link
com o que está no Storyboard.
E nós poderíamos ter "else if isEqualToString..."
e algum outro segue.
"else if" algum outro segue e
é assim que trataríamos
múltiplos segues aqui.
A outra coisa que nós vamos fazer é:
nós vamos nos certificar que
o destinationViewController do segue é
uma dessas coisas que nós
sabemos como conversar,
ok? Então nesse caso
é um CardDisplayViewController.
Então vamos ter certeza
que é do tipo da classe
[CardDisplayViewController class].
Agora vocês poderiam usar outro tipo...
Vocês poderiam usar outro tipo
de introspecção aqui.
Como, vocês poderiam perguntar
se essa coisa responde por um
certo método, ok? Desculpem,
eu tenho uma tendência de fazer isso.
Deixa eu arrumar aqui...
acho que estamos bem
agora. Ok. Vocês poderiam dizer:
essa coisa que eu estou
segueando responde para um
certo selector, certo?
O selector de qualquer que seja
a coisa que você está
preparando. Então você poderia
fazer isso também. Geralmente,
se as duas classes sabem sobre
elas e geralmente
essa classe-- esse view controller
bem aqui, conheceria
o outro porque é parte
da sua view, ok? Coisas para as quais
você faz um segue são basicamente,
conceitualmente, parte da sua view.
Então você iria geralmente saber
que classe elas são. Isso
faz sentido? Certo?
São parte da sua view. Você conhece UIButtom,
você sabe o que está ali.
O contrário não é verdade.
A view não sabe que classe você é,
mas você sabe
que classe a sua view é.
Então, ter esse import aqui não é tão ruim.
Porém, nós não iríamos querer
importar esse aqui nesse cara.
Isso seria ruim. Então aqui eu vou usar
"isKindOfClass:" para ter
certeza que é esse mesmo,
e então eu vou criar uma
variável local aqui, que eu vou chamar
[ditando código]
Ok? Então agora eu tenho
uma variável local aqui,
que aponta para o view controller
para o qual eu estou segueando.
Eu vou apenas setar o seu suit
para ser o meu suit. Vou setar
o rank para ser o meu rank. Pronto.
Ok? Ah, na verdade,
eu falei que eu ia setar o título também.
Vamos fazer isso também.
cdvc.title =... vamos ver...
[ditando código]
[ditando código], ok?
Então eu vou setar isso
para ser o título do view controller.
E sempre existe um pouco de
controvérsia sobre
se esse negócio de prepare
deveria setar o título ou a coisa
deveria setar seu próprio título, ok?
E tipo... vocês sabem,
façam orientação a objetos. Façam
o que vocês acharem certo.
Nesse caso eu acho que
poderia ser dos dois jeitos.
Alguém poderia dizer que
possui o próprio título.
Poderia ser um pouco melhor
que o outro cara fizesse isso...
mas nós vamos fazer isso aqui,
talvez um pouco
por conveniência.
Vamos rodar isso, ver se funciona. Aqui está.
Ok? Aqui vamos nós.
Vamos escolher a Dama, aqui está.
Nós temos cantos arredondados e tudo mais.
Vamos tentar isso talvez.
Ok? É isso.
Eu vou postar esse código
e se vocês tiverem dúvias estarei aqui.
Visite nosso site:
www.centraldosapps.com