Legendas em português por:
Bruno Koga - koga@centraldosapps.com
Bem-vindos à aula
número 9... eu acho que é a 9...
da aula CS193P do inverno de 2013.
Hoje nós vamos falar sobre dois assuntos,
mas primeiro eu vou
dar um update sobre o ciclo de vida
do ViewController.
É apenas algo
que não ficou muito claro
nos slides passados
e eu queria elucidar isso
para vocês e eu vou colocar
no homework, para que vocês
realmente entendam isso. Daí
nós vamos falar sobre
ScrollView e TableView, ok?
Esses são os dois tópicos
para hoje e então eu vou fazer
uma demo que tem tanto uma ScrollView
como uma TableView nela, certo?
E o homework será
ScrollViews e TableViews.
Então esse é o update.
E o update é sobre quando que você pode,
no ciclo de vida do ViewController
fazer updates relacionados
à geometria. Ok? Nos slides,
o que eu disse é que vocês não
poderiam fazer updates relacionados
à geometria no viewDidLoad, ok?
E eu espero que vocês entendam
porque vocês não podem fazer
updates geométricos no viewDidLoad,
porque embora no viewDidLoad todos
os seus outlets estejam configurados,
os bounds do self.view ainda não foram
configurados, ok? Lembrem-se,
que o self.view.bounds serão ajustados
baseados em se você está
em portrait no iPhone 4, landscape
no iPhone 5, coisas assim, ele vai ser
ajustado a isso. E isso ainda
não aconteceu. E o que
eu disse nos slides foi que,
bom o viewWillAppear é onde
vocês querem esperar para fazer
qualquer coisa relacionada à geometria,
porque os seus bounds serão setados
no viewWillAppear. Isso não é verdade
se você tiver o autolayout ligado. Ok?
E vocês vão ter,
porque no iOS 6... nós vamos
usar o autolayout.
Esse é o modo que nós
vamos fazer nosso layout,
nosso layout automático.
No autolayout, o lugar que as coisas relacionadas
ao self.view e todas as contraints
são aplicadas é no
viewDidLayoutSubviews.
Ok? Agora, isso foi mostrado
nos slides. Existem esses
viewWillLayoutSubviews, viewDidLayoutSubviews.
viewWillLayoutSubviews é enviado
ao seu controller antes de todas
essas constraints serem aplicadas.
viewDidLayoutSubviews é enviado
logo após. Ok? Então você
tem as oportunidades no ciclo de vida
do ViewController para se envolver.
Agora, no seu homework,
eu vou pedir para vocês fazerem
certas coisas com o
ScrollView, dependendo de qual for
os bounds do ScrollView.
Então, vocês vão ter que esperar
até o viewDidLayoutSubviews para
fazer essas coisas, porque o
bounds do ScrollView não será setado
até então. Ok? Era esse o update.
Alguma pergunta sobre isso?
Ok, ótimo. Então, ScrollView.
Eu tenho uma pequena demo
rodando aqui sobre o que é
ScrollView.
ScrollView é apenas algo que
permite temos tipo
uma janela sobre uma coisa bem grande,
que não caberia na tela,
ou uma quantidade muito grande
de dados. Aqui estamos olhando
algumas ações, algumas notícias
sobre ações, coisas assim. Sabe,
não conseguiríamos fazer acber todos esses
dados, então colocamos em ScrollViews
e nós podemos scrollar. O que essa demo,
que eu vou rodar
novamente, está tentando mostrar a vocês
é que a ScrollView não é
tão simples assim. Uma janela
em uma grande coisa. Você pode
na verdade, ter ScrollViews dentro
de ScrollViews, certo? Então
aqui vocês pode ver que estamos
scrollando para frente e para trás, na
página principal, e então nós scrollamos
para cima e para baixo. Mesma coisa aqui.
Nós temos uma ScrollView lá embaixo
que scrolla pros lados
para ver diferentes notícias.
E então para cima e para baixo
para podermos ler. Para
passar pelas notícias.
Vocês vêem o que estou dizendo?
Então ScrollView é um objeto
realmente poderoso que pode ser
aninhado dentro dele mesmo.
Agora, dito isso. Tudo que eu vou
ensinar a vocês hoje
é o uso básico do ScrollView.
E eu não vou
pedir no homework de vocês
nada além do
uso básico. Mas esse é um caso
onde eu preciso apenas
fazer com que vocês saibam que algo
pode acontecer. Que alguma coisa
é capaz de fazer algo, para que no futuro
vocês saibam que vocês podem
ir investigar como fazer tudo isso.
Mas hoje nós vamos ver
apenas o básico de ScrollView.
Então,
para entender ScrollView,
precisamos entender
addSubview:, ok? Quando você adiciona
uma subview em uma
view normal, essa view branca.
Eu vou adicionar essa pequena view
com o logo da Stanford. Provavelmente
é uma UIImageView. É muito simples
para adicionar uma subview. Vocês apenas
seta o frame que diz aonde
vocês quere que essa coisa apareça
na sua superview e então vocês
a adicionam na sua superview.
Ok? Espero que todos entendam isso.
Quando vocês estão arrastndo coisas pra dentro
pelo Xcode, é isso
o que vocês estão fazendo.
Vocês estão arrastando pra dentro,
adicionando a subview na view que vocês
estão soltando. E então vocês setam o frame
redimensionando os marcadores.
Ok? E então vocês setam
as constraints para que esse frame
seja ajustado quando as coisa smudarem.
Então, uma ScrollView
é similar, mas ela gerencia o caso
em que você tem uma
view grande? Então eu tenho essa
imensa foto da Stanford. Se eu apenas
fizer um addsubview normal, eu não vou
conseguir ver muito dela.
Agora, é, eu poderia espremê-la,
mas daí eu mal iria conseguir
dizer que existem construções lá, ok?
Entõa eu não quero isso,
eu quero meio que poder scrollar
por ela. Então,
na ScrollView, quando nós adicionamos subviews,
primeiro nós criamos essa grande área
chamada de ContentArea, ok?
Esse é apenas um grande
espaço que nós criamos
setando a property contentSize
da ScrollView. Ok? Então aqui
eu setei contentSize para
3000x2000. 3000 de largura,
2000 de altura. Criei esse
grande espaço aberto. Agora, quando eu
adiciono subviews, eu estou adicionando-as
para esse espaço aberto. Então aqui
eu coloquei o logo da Stanford em (2700,100).
E o logo é 120 x 180, ok?
Então essa é a posição dele
nesse grande espaço.
E eu poderia colocar
outra view. Mesmo aquela view
gigantesta eu conseguiria colocar aí.
Eu coloquei ela em (50,100)
e ela tem 2500 de largura
e 1600 de altura, ok? Então eu coloquei
tdas essas coisas
no espaço aberto. E é isso.
Isso é tudo que você precisa
fazer para fazer a ScrollView funcionar.
Porque agora a ScrollView vai
conseguir se mover e olhar para--
como uma pequena
janela que está se movendo
nesse espaço com conteúdo. Isso
faz sentido? É realmente muito simples.
Mas, incrivelmente, as pessoas
não entendem esse primeiro passo,
que nós setamos esse contentSize,
fazemos esse grande espaço
e então nós estamos apenas
movendo uma janela por ele, ok?
E, claro, vocês podem colocar
as subviews em qualquer lugar
que vocês queiram
setando o frame delas. Então, aqui,
eu estou setando o frame do
logo da Stanford um pouco mais
para cima e eu estou setando
o frame da grande coisa para mover
para a origem da área de conteúdo.
Vêem que eu movi para (0,0)?
Vocês conseguem ver que
o frame dessa view é (0, 0, 2500, 1600)?
Eu movi ela
para lá. E então eu não preciso
desse espaço em branco extra,
então talvez eu mude o contentSize
dizendo: contentSize =...
ao mesmo tamanho da maior view.
Então eu o encolhi.
Certo? Então agora
a scrollview vai olhar apenas
para esse espaço menor.
Pergunta?
looking around in that smaller space. Question?
>> [Estudante perguntando]
>> Ok, a pergunta é: é uma boa idéia
"hard code" o tamanho
dos retângulos? E a pergunta é:
depende do que
está lá. Ok? Se for uma foto
que você sabe que
vai ter um certo tamanho, então você poderia,
mas geralmente não.
Não é uma boa idéia "hard code" nada.
E vocês verão na nossa demo
que nós vamos ter um negócio
que mostra uma view e
scrolla nela. E essa imagem
poderá ser de qualquer tamanho. Ok?
E vocês verão como nós
vamos determinar isso. Mas, de qualquer forma,
uma vez que eu encolhi a área de conteúdo,
eu continuo apenas
olhando ao redor. Então vocês podem ver
o "S" ali. Eu ainda tenho
apenas uma janela que está se movendo, ok?
Agora, uma coisa que
vocês podem querer saber é:
onde está minha windows atual
na minha área de conteúdo? Ok? Onde ela está?
E vocês podem descobrir onde
ela está no sistema de coordenadas
da sua área de conteúdo. Não no
sistema de coordenadas das views--
das subviews da
ScrollView, mas da área de conteúdo,
usando essa property
contentOffset. Ela é um CGPoint
e ela vai retornar o offset
do X e do Y disso. Ok?
E ainda mais detalhado, vocês podem,
na verdade, descobrir qual é
a área visível.
Ok? Tanto a localização
quando a largura e a altura. Isso é apenas--
E as pessoas meio que não entendem isso também.
Então vamos
aprofundar. Isso é apenas
o bounds da ScrollView.
Lembram-se que o bounds
é um retângulo para essa view
no seu próprio sistema de coordenadas?
E a ScrollView move a sua origem.
Geralmente a origem é (0,0) na maioria
das views, mas a ScrollView
move sua origem para onde quer que
ela esteja na sua
área de conteúdo. Então se vocês
perguntarem para a ScrollView qual é seu bounds,
vocês vão descobrir qual é
o retângulo no sistema de
coordenadas da área de conteúdo
que está atualmente visível.
Ok? Agora e se vocês quiserem
essa mesma coisa no sistema
de coordenadas de uam view?
Tipo, eu quero saber, nesse retângulo que
está visível, que parte da
imagem da Stanford está visível?
Ok? Então eu ainda pego
o bounds da ScrollView mas eu chamo
esse método convertRectToView:
e isso converte
o bounds da ScrollView para o
sistema de coordenadas da subview.
E esse convertRectToView
pode ser usado não só pela ScrollView,
mas sempre que você quiser. Se você tem
um retângulo e duas views que
estão na mesma hierarquia de views,
então ele pode converter
de um systema de coordenadas
para outro. Ok? Pergunta.
>> [Estudante pergutando]
>> Então a pergunta é:
as dimensões do bounds não são
sempre constantes? Depende.
Sua ScrollView pode mudar,
porque você a autorotacionou.
Isso mudaria os seus bounds.
Certo? Também, quando você faz a conversão
para outra view,
essa outra view poderia ser escalada
ou rotacionada ou-- vê o que
estou dizendo? Então o seu bounds
poderia-- convertendo do
bounds da ScrollView para ele,
poderia causar translação, escalonamento,
todos os tipos de atividade (não entendi nada...).
Então a resposta é "não" nos dois casos.
O bounds poderia mudar conforme é
auto-rotacionado
e coisas assim. E o bounds definitivamente
pode não ser o mesmo
quando você o converte para
outra view. Então, como você
cria uma ScrollView? Você arrasta
no Xcode. Esse é o caso
99% das vezes. Apenas arrasta
do Xcode. Claro que vocês podem
alloc initWithFrame,
como qualquer outra view,
mas na maioria dos casos, você vai arrastar.
É possível arrastar outra view
pro seu Storyboard e dizer,
no menu "Editor",
"embed in ScrollView". Mas nós não
fazemos muito isso
porque nós geralmente gerenciamos
as subviews da área de conteúdo
de uma ScrollView em código,
chamando o addSubview. Vocês verão isso
na demo. Então, uma vez que
vocês tem o "contentArea" configurado,
então vocês apenas adicionam
sua grande view. Essa view que é
muito grande, como uma imagem grande,
com o addSubview.
Ok? Seta o frame, addSubview.
Ela será colocada
no contentArea com esse frame.
Bem direto.
Não esqueçam de setar o contentSize.
Se vocês não setarem
o contentSize e ele for (0,0),
sua ScrollView não vai
mostrar nada. Ela só vai scrollar
por essa contentArea,
ok? O que vocês vão ver serão as subviews
que vocês adicionam
na contentArea. Mas se a contentArea
não é grande, certo, se ela for
(0,0), então vocês não
vão ver nada.
Então não esqueçam de setar isso.
Isso é algo fundamental
para ativá-la.
Vocês podem-- ok, na maior parte
do tempo, scrollar - nós chamamos
isso de panning - é feito
com o dedo. Alguém apenas
move o seu dedo,
scrolla pela view obviamente.
Mas você pode fazer isso
programaticamente dizendo
eu quero que esse retângulo no
sistema de coordenadas da contentArea
fique visível. E se você
fizer isso, a ScrollView vai fazer
com que o máximo desse retângulo
fique visível. Ok? Ele pode ser
maior do que o bounds,
então ela não vai poder
deixá-lo visível por completo, mas ela vai
tentar deixar a maior parte visível possível.
E tem várias outras coisas
que vocês podem fazer
em uma ScrollView. Vocês podem
travar o scrolling, então ela apenas
scrollaria verticalmente ou apenas
horizontalmente. É assim que vocês
aninham ScrollViews e scrollam
dentro de ScrollViews.
É assim que ela sabe o que está acontecendo
em termos de gestures
e coisas assim. Existem estilos
diferentes. Vocês podem mostrar
scrollbars, o que vocês supostamente
fazem quando a scrollview aparece
pela primeira vez na tela, para que o usuário
saiba que eles podem scrollar
para ver mais. Tem muita coisa,
eu não conseguo cobrir
tudo hoje. Mas uma coisa que eu quero
falar sobre ScrollView é
zooming. Vocês podem "pan" com o dedo,
mas vocês podem também
fazer "pinch" em uma ScrollView. Certo?
Pinch to zoom. Vocês tem visto
isso em apps por todos os lugares,
e o lance sobre zooming,
algumas coisas para considerar:
1) isso vai afetar o seu
contentSize. As pessoas também não
entendem isso muito bem.
O contentSize, 3000 x 2000,
se você fizer um zoom, ele vai
deixar o seu contentSize maior,
para que ele possa deixar
a view maior, certo?
Porque você está fazendo um zoom.
Entõa isso vai afetar o contentSize.
Então... vocês vão ver
na demo, quando nós mudamos
a view que estamos mostrando,
nós vamos setar o nosso zoom
de volta para 1.0.
Para que quando nós setarmos
o contentSize, estaremos setando
para a coisa certa. Ok?
Se nós não setarmos o zoom de volta pra 1.0,
e começar setando o contentSize,
nós vamos, sabe,
estar setando ele pra alguma coisa
quando o zoom estiver em 1.0.
Existem duas cosias que vocês
tem que fazer para que o zoom funcione.
Ok? Uma é: você tem que setar
a escala máxima e mínima
do zoom. Se você não setar,
os defaults são 0, o que
significa sem zoom.
Ok? Então vocês tem que setar.
Então, minimumZoomScale igual a 0.5
significa que vocês vão permitir
que essa coisa dê zoom out para metade
do seu tamanho, ok? maximumZoomScale de 2.0
signficaria que você vai permitir
que ela faça zoom up até o dobro
do seu tamanho.
Ok? Mas você precisa setar
esses dois números.
Obviamente o máximo precisa ser
maior do que
o mínimo. E se você setar
o zoomingScale, o usuário não vai
conseguir fazer o pinch, a propósito,
fora. Quero dizer, apenas se você setá-lo
vai manter dentro dos bounds.
Dentro dos limites.
A outra coisa que você precisa
fazer é que você precisa
usar o delegate. Nós falamos sobre
o data source, que nós
setamos na collection view, para que
nós pudéssemos pegar os nossos dados
na nossa collection view.
E nós dissemos que a collection view
também tem um delegate, mas nós não
falamos realmente sobre o que
isso pode fazer. Bom, a ScrollView
também tem um delegate. E nós
vamos falar mais sobre o que
o delegate da ScrollView pode fazer,
do que nós falamos sobre o da collection view.
E uma das coisas
que o delegate da ScrollView
tem que fazer se você quiser
zoom é que ele tem que dizer
qual das views que estão
na contentArea-- qual das coisas
que você fez addSubview são
as que você quer escalar?
Quando vocÊ faz zoom, você não pode escalar todas.
Se você quiser escalar todas,
você tem que colocá-las em uma
outra view e fazer dela
a view que você quer escalar. Vocês vêem
o que eu estou dizendo? Então
você tem que escolher uma view,
uma das subviews na contentArea
vai ser escalada pelo
pinching, e esse método
é enviado ao delegate
pela ScrollView. E ele diz:
que view você quer que eu faça?
E se você não implementar esse método,
ela não pode fazer zoom, porque
ela não sabe qual das views,
mesmo que ela só tenha uma,
você poderia argumentar que se ela
tiver apenas uma ela deveria usá-la.
Mas ela não usa. Então você tem
que implementar isso. E nós vamos ver
isso na demo também. Agora,
novamente, a maioria dos zooms acontecem
por pinching, mas vocês podem
fazer programaticamente também.
Existe uma property zoomScale,
que é a mesma-- que está
no mesmo sistema de números
do minimum e maximumZoomScale,
certo? Então se você quiser
fazer o zoom duas vezes maior,
você setaria o zoomScale
para 20. E vocês também podem
fazer o zoom setando retângulos
e isso é mais fácil de ver em
uma imagem, então aqui eu estou
na zoomScale 1.2. Então eu estou
um pouco maior do que o tamanho
normal da view. Aqui eu vou voltar
para o tamanho normal. Vocês podem ver
que ela não cabe
nos meus bounds. Voltando para 1.2, ok?
Agora eu vou pegar
um retângulo-- o nariz desse
pequeno gárgula, e eu vou
dizer para fazer o zoom para esse retângulo.
E ele vai tentar encaixar
o máximo desse rect que ele puder.
Vêem como eu fiz isso? Então ele fez o zoom
na ScrollView para encaixar.
Agora ele não vai além do que
o minimum ou maximumZoomScale,
mas nesse caso, ele foi capaz de
encaixar o retângulo inteiro.
E funciona ao contrário também.
Se você tiver um retângulo grande
e você disser para fazer o zoom para esse rect,
ele vai fazê-lo menor para caber, ok?
Então esses são os dois modos
que vocês podem fazer zoom programaticamente.
Vocês podem fazer tanto o zoom para
caber um retângulo ou setar
o zoomScale diretamente.
Pergunta.
>> [Estudante perguntando]
[estudante perguntando]
>> Ótima pergunta.
A pergunta é: todos esses pinching
e panning, você te que setar
gestures para fazer
isso? E a resposta é: não,
você não precisa. A ScrollView
adiciona esses gesture recognizers
nela mesma, então
você não precisa fazer nada disso.
Na verdade, para desligar isso,
você teria que ir e parar
os gesture handlers,
de serem reconhecidos.
Os gestures regognizers dela de reconhecerem.
Existem vários e vários métodos
de delegates. Oh, desculpe,
pergunta.
>> [Estudante perguntando]
[estudante pergutando]
>> Certo, então a pergunta é:
no Google Maps, quando eu
faço o pinch, o contentSize deve ser
grande. É a Terra inteira, certo?
Mas, claro que não é.
Existem maneiras
na ScrollView para fazer tiling,
ok? Então você tem
uma contentArea que tem
um certo tamanho e quando você faz o zoom
em uma certa quantidade, ele troca
o conteúdo que está sendo zoomado (?).
Com mais, sabe, zoomado na Terra.
Isso está bem
além desse curso.
Zooming e panning
em cima de algo que seja
basicamente infinito
É algo completamente diferente,
que nós não vamos
falar sobre, ok? Certo,
então os métodos de delegate,
existem vários outros métodos de delegate.
E eles estão basicamente dizendo a vocês
o que está acontecendo, mas existe
um método de delegate muito
interessante chamado scrollViewDidEndZooming:
withView:atScale. Ele é enviado
para o delegate da sua ScrollView
quando o user estava fazendo pinch
e ele terminou. Ok?
Agora por que você vai querer isso? Por que
quando a ScrollView faz pinch, quando ela
faz zoom, ela está escalando
os bits, ok? Ela está pegando os
bits ali e, sabe,
esticando-os ou compactando-os.
Então ele fica
todo granulado se você fizer
o muito zoom, ok? Então, quando acabou,
você pode querer redesenhar a sua view
em uma resolução maior. Isso faz
sentido? Para deixá-lo mais
nítido. É por isso que,
vocês verão, fazendo zoom in e out,
vai meio que deixar granulado conforme
você faz o zzom. Mas quando você solta,
oh! Ele ficou mais nítido. Bom,
isso é porque ele redesenhou, ok?
Algumas views, como imageView,
fazem isso automaticamente para você.
Você faz zoom in e out e você tem,
se tiverem mais bits disponíveis na imagem,
ela vai usá-los para
mostrar mais detalhes. Se não tiver,
então vai ficar
granulado, ok?
Então, esse é um
método interessante. Vocês não precisam
disso para o homework, mas esse é
um método de delegate
interessante. Então, é isso
para ScrollView. Vocês podem olhar
todos os métodos de delegates e coisas assim
por si próprios, mas esse é o básico,
ok? ContentArea, adicione as subviews,
se você quiser zoom,
você tem que implementar
esse método de delegate. Então
isso é o básico, ok? A próxima coisa
que eu uqero falar sobre é
TableView, talvez a classe
mais importante em todo iOS,
de um certo modo, porque
muita informação que é apresentada
no iPhone é apresentada em tabelas.
Ok? Então, uma TableView é uma
tabela unidimensional. Eu vou
mostrar a vocês algumas fotos dela.
É muito similar a
UICollectionView. É por isso que eu digo:
essa semana o homework de vocês
vai ser bem mais fácil,
porque vocês já entendem
UICollectionView e UITableView
é quase exatamente
a mesma coisa. Vocês podem pensar
na UITableView como se fosse
uma UICollectionVeiew, exceto
pelo fato de que, ao invés das coisas
serem dispostas em um flow layout,
elas são dispostas em uma
tabela linerar, uma lista. Ok?
Essa é a diferença fundamental.
As APIs são praticamente iguais.
Agora, uma
TableView apresenta a sua informação,
assim como a CollectionView,
muito eficientemente, porque,
vocês perceberam que a CollectionView
só te pede as informações do model
para as células visíveis.
Então, mesmo que você tenha 10,000 músicas
no seu banco de dados do iPod,
você pde ver apenas 8 ou 9 delas
ao mesmo tempo. Ela só vai te pedir
por essas 8 ou 9. Conforme você scrolla
para baixo, ela vai te pedir mais.
E, assim como a collection view,
ela vai reusar as células.
Reusar esses itens com aquele
negócio de "dequeue reusable".
Então é muito eficente mostrar
mesmo conjunto de dados muito grandes. Então,
vamos falar um pouco sobre--
oh, e tabelas multidimensionais.
Obviamente-- às vezes vocês
tem tabelas,
tabelas reais, como o seu iPod,
você pode estar olhando para uma lista
de gêneros. Quando você clica
em um gênero, ele te mostra a lista
de artistas que tem álbum
naquele gênero. Você clica
em um artista e ele te mostra uma lista
de álbuns daquele artista. Você clica
no álgum, ele te mostra as músicas.
Esse negócio
multidimensional é feito com
múltiplos MVCs de
TableViews que estão linkados
juntos por navegação de push em um
navigation controller,
que nós falamos da última vez.
É isso. Simples assim.
E nós vamos falar sobre isso hoje também.
Existem alguns tipos diferentes
de TableView.
E eu acho que isso é
mostrado melhor
mostrando imagens deles.
Então aqui está uma TableView
em Plain Style. São somente
as células, ok? Podem existir cabeçalho
nas seções, mas são basicamente
as células. Agora, essa table
também é dinâmica, o que significa que
todos os dados nas células
vem do data source, ok?
Igual uma collection view.
Mas existe outro tipo de TableView.
Esse outo é o estilo
grouped ao invés de plain.
E essa aqui também é estática.
O que significa que as células
não vem de um data source. Elas são
editadas diretamente no Xcode.
Agora, podem também existir
outlets para essas células que podem
ser usadas para setar informação nelas,
mas ela não é carregada
através do data source. Ok?
Isso é chamado TableView
estática. A collection view
não tem isso. Não existe algo
como collection view estática.
Elas são sempre dinâmicas.
Você sempre recebe os dados
de um data source. A TableView
tem tipos estáticos. E eu vou
mostrar um pouco mais da
cara delas. Agora, se eu vou falar
sobre TableView eu preciso
falar sobre suas partes. Ok?
Para que tenhamos uma linguagem em comum.
Uma TableView pode ser
dividida em sections, exatamente como
uma UICollectionView.
E ela também tem um header no topo
e um "header" no final, ok?
E a Colletion Viewwwwwww
Eu não acho que ela tem apenas
headers por sections se
eu me lembro bem. Mas esse é um header
no topo da table, não importa
quantas sections existem.
E também tem um
footer no final.
Eles são simplesmente UIViews.
Você pode apenas setá-los. Eles podem
ser qualquer coisa que você quiser.
Eles podem ser UILabels, eles podem ser
UIButtons,
pode ser meio estranho...
eles podem ser aquele negocinho
de search, campos de busca,
todos os tipos de coisas são usados
nos headers e footers.
E então ela é dividida em sections
assim como a UICollectionView.
E cada section tem um header
e um footer. E esses headers
e footers são providos pelo
data source porque eles são
parte dos dados da
table view. E eles podem
ser também strings ou eles podem ser
UIView se eles forem headers
sofisticados. E então,
cada section tem um header.
Cada section tem um footer.
E dentro de cada section existem as células.
Novamente, exatamente igual--
eu vou dizer que é igual
a UICollectionView
repetidamente, porque
é igual a ela.
Então você pode ter células
e essas células podem ser ditadas pelo
data source, dizendo
quantas delas existem
e qual o conteúdo delas.
Ou elas podem ser estáticas. Editadas
diretamente no Xcode. Ficas, ok?
Então essas são as partes.
E aqui está como é a cara delas
no GroupedStyle. Essas são
as mesmas partes, mas vocês podem ver,
elas estão agrupadas. Elas são
agrupadas por seções, certo?
Tem essas coisas... esses retângulos
ao redor delas. Vocês podem ver
porque vocês não querem
algo dinâmico ditado por um
data source aqui. Porque
se você tiver qualquer número
de rows, o grupo-- os rounded
rects poderiam não estar
na tela ao mesmo tempo. Ela iria
ter uma cara ruim, ok?
Então isso é mais para tables
com uma aparência estática. Então
as sections são assim, ok?
Esses são os mesmos dados. São
apenas cidades, daí
os estados e países que elas estão.
Mas na direita, elas
foram divididas em sections
por país. Ok? Entõa seu
data source poderia dizer
que existem 28 sections que são
os 28 países no model
e então perguntaríamos para ele
repetidamente: ok, bom. Para a section
número 0, que no caso é
os Estados Unidos, quantas células
tem nesse aí? 47. Ok.
Bom, section número 1, que é,
eu não sei... algum que nõa seja
um desses. Quantas existem nela?
E então
você vai descendo para... parece
com o meio da
tabela, talvez section 18.
Esse é o Canadá. Quantos tem ali?
2. Section 19, é a França.
Quantas tem lá? 1. Ok?
Então vocês vêem como é
a mesma coisa que na Collection View
onde ele pergunta a você
sobre as sections e então
ele vai perguntar quantas
células tem naquela section
e então vai pedir pra você prover
os dados, ok? Pergunta.
>> [Estudante perguntando]
>> A pergunta é se você
quiser apenas
as sections que são "a, b, c, d, ..."
você poderia apenas fazer
26 sections e faer o header
dessas sections serem as letras a, b, c.
Isso é exatamente o que você
faria se você quisesse
alfabetizá-la e agrupar
por letra, você poderia fazer isso. Isso
é comum. É muito mais comum
termos sections em uma TableView
do que em uma collection view.
Simplesmente pela natureza do modo
que é apresentado. Faz mais sentido.
Esse tipo de células--
ok, em uma collection view
existe apenas um tipo de
cell que é custom. Você
arrasta views customizadas,
sabe, como vocês arrastaram os seus
PlayingCardViews lá. Mas
vocês poderiam ter arrastado botões
ou qualquer coisa ali. E eles tem
isso nas TableViews também,
esse é o tipo customizado. Mas eles
também tem esses quatro tipos
de cell para uso comum. O tipo
subtitle, que tem um título
e um subtítulo. O tipo básico
que é o mesmo que o subtitle,
mas sem subtítulo.
E então o "right detail" e "left detail"
que tem essa disposição diferente
de texto entre o
título e o subtítulo, ok?
Então você pode escolher
um estilo pré-definido aqui se você não quiser
construir um arrastando as views.
O modo como você usaria uma
TableView é um pouco diferente de
uma UICollectionView.
Lembram-se que eu disse a vocês
que na UICollectionView vocês poderiam
arrastar uma view em uma scene
existente? É o que fizemos, lembram-se?
E vocês poderiam também arrastar
um controller que teria
uma UICollectionView
dentro dele,
com o delegate e o datasource
já linkados com ele.
TableView, a mesma coisa,
mas é na outra direção.
Com TableView nós geralmente
arrastamos o controller inteiro,
ok? Ele é chamado
TableViewController. É uma
classe no iOS.
UITableViewController.
Você arrasta o controller inteiro,
ele vem pré-linkado com
o data source e o delegate,
com uma prototype cell já ali,
pronto para rodar. Esse é o modo
que nós fazemos
90% do tempo com a TableView.
Nós geralmente não colocamos
uma TableView com outras coisas. Simplesmente,
de novo, por causa da natureza
do modo como ela é apresentada.
É tipo uma list infinita de itens.
Então você meio que quer
que ela ocupe o espaço inteiro
E se você realmente tiver
um botão ou algo assim,
você pode colocá-lo no header
da table. Então eles
tem que scrollar para o topo
para vê-lo, mas vocês podem usar só a TableView,
mas geralmente nós fazemos
o negócio inteiro, igual temos
aqui. Mas se você arrastar,
você ainda precisa criar uma
subclasse custom se você quiser
ter outlets em seu controller,
o que nós sempre queremos.
Nós temos que ter lógica ali também.
Vocês sabem que
toda vez que vocês arrastarem
um ViewController, mesmo se ele for
um TableViewController, vocês vão
criar uma subclasse custom
com New File. Nesse caso,
vocês querem se certificar que
a superclasse que você especificou
é UITableViewController.
Ok? Se você não fizer isso,
então você vai meio que quebrar
essa coisas que você arrastou.
Porque ela está esperando
que ela vá ser um UITableViewController.
Então, uma vez que você arrasta,
você tem que se certificar que você
setou isso no identity
inspector. Novamente,
assim como em qualquer outro controller.
Eu espero que seja isso que
vocês vem fazendo. Vocês já fizeram
isso pelo menos oito ou nove vezes
nesse curso, espero. Aonde você
tem um ViewController, você cria
uma classe, você seta
essa classe para ser a classe
do controller, ok? Mesma coisa.
Então você pode customizar
o negócio inteiro no nível
da TableView. E no nível(?)
da TableViewCell. Então vamos
falar sobre o nível da TableView.,
o que vocês podem customizar.
O grande ponto é, vocês podem
customizar se ela é estática
ou dinâmica, ok? Dinâmica significa
que ela é dirigida pelo
seu data source, como uma
UICollectionView. Ou estática,
que significa que você pode
editá-la aqui mesmo no Xcode. E ela não
vai procurar por dados.
Ela vai olhar pro data source,
mas geralmente você não vai querer
o data source para dizer alguma coisa,
se você estiver fazendo
estaticamente aqui. Vamos olhar
para a estática primeiro. Eu vou
mudar isso para ser estático.
E quando eu faço isso, ele vai me dar
algumas cells extras. E eu vou
mudar a cara dessa
coisa para-- eu ainda estou inspecionando
a TableView, não as
TableViewCells. Eu vou mudar
a cara dela para ser grouped.
Na maioria das vezes, quando nós temos
essas cells estáticas, nós as agrupamos.
Então vejam como eu a mudei
para ser grouped? Eu fiz isso, agora
elas estão grouped. Eu estou
no estilo grouped da TableView. E então
agora eu vou clicar em uma das cells
para mudar a aparência dela,
ok? Então, por exemplo, eu poderia
mudá-la para ter o style de
subtitle, ok? Então agora essa cell,
apenas essa cell, nesse caso,
porque ela é estática, tem o style
de subtitle. E então eu posso fazer
coisas como por exemplo
dar um double click nela para mudar
o seu texto. Como não está sendo
dirigida pela data source aqui,
ela está sendo editada, eu posso fazer isso,
então eu poderia mudar para
"hello" ou algo assim.
Eu posos mudar o texto do subtitle também.
Eu posso mudar as fontes,
todas essas coisas. Vamos falar
sobre as outras coisas
que vocês podem fazer em uma cell.
Elas, do lado direito de
cada cell, existem 4 pequenos símbolos
que podem aparecer.
Esse aqui é chamado disclosure accessory.
É parecido com um acento
circunflexo. Isso deve estar sempre
em uma cell que, quando você
clica nela, ela vai "seguear", ok?
Se essa cell-- clicando nela
faz ela "seguear". Você faz um push--
então você vai querer ter
essa coisa ali. De fato, o Xcode,
se você CTRL + arrastar para
criar um segue, ele vai automaticamente
colcoar essa coisa ali.
Então não tire essa coisa, ok?
Porque é isso que essa coisa
significa. Outras coisas podem
aparecer ali. Você tem um
checkmark. Então você pode
usar uma pequena table estática
como se fosse tipo um negócio
com radio buttons. Você terá
que fazer no código algo onde
quando alguém clica na cell, você
liga esse checkmark e desliga
os outros se você quiser.
Ou você pode fazer multi-selection
onde você simplesmente permite
que as checkmarks selecionem
alguns items. E se você for olhar
nos settins do seu phone, você vai ver
várias
coisas desse tipo.
TableViews usadas como radio buttons,
e também para selecionar coisas.
Vocês também podem ter uma coisa
bem interessante ali chamada
disclosure indicator, que é
diferente de-- oh, desculpe,
detailed disclosure indicator,
que é diferente do
disclosure accessory normal.
Esse aqui é: se ele está ali,
ele significa que se você clica na cell,
você vai "seguear". Mas ele tem
esse pequeno botão azul tipo "olhem para ele",
porque ele é também
um botão. Então, se você clicar nele
especificamente, você vai "seguear" para
algo diferente.
A melhor maneira de mostrar isso
a vocês é por exemplo.
Ok, no iPhone, se você tem
um voicemail, e você vai
no telefone na seção de voicemail,
você vai ver uma lista
de todos os voicemails que você tem.
Se você clicar em um, ele vai
dar play no voicemail. Se você clicar
no pequeno botão azul
perto dele, ele vai te dizer
quando o voicemail foi recebido,
qual a duração dele, você sabe,
de quem ele veio. Vocês vêem
o que eu quero dizer? Ele provê
outras informações. Então esse pequeno
negócio de detail disclosure é tipo
uma maneira de obter informação
auxiliar da cell.
Faz sentido? Agora, o modo que
você obtém o target-action desse
botão, não é com CTRL + arrastando
ou nada assim. Ao invés disso,
seu delegate recebe essa mensagem,
tableview:accessoryTappedFor...
rowAtIndexPath:, ok?
Então sempre que alguém
clicar em um desses botões azuis,
você vai receber
essa mensagem no seu delegate
e você sabe qual índice foi passado,
então você sabe o que fazer.
Certo? Alguns estilos como
o subtitle e o estilo básico
podem ter uma imagem, então aqui
eu estou selecionando
a imagem do logo da Stanford e ele adicona.
Vocês vêem como aquela cell
tem a imagem da Stanford
do lado? E, claro, esse estilo
custom é mais familiar
a vocês porque é tipo
igual ao estilo de cell da
collection view. Então eu vou mudá-lo
para custom. Em custom, você pode
arrastar coisas. Como aqui,
eu vou arrastar um UIButton
e vou colocá-lo na cell.
Você poderia colocar views
customizadas lá também.
Você poderia colocar uma PlayingCardView
ali se você quisesse e não apenas isso.
Você pode CTRL + arrastar
para o controller. Agora, a razão
que eu parei para enfatizar isso é
que vocês não podem fazer isso
em uma collection view. Por que vocês não podem
fazer isso em uma collection view?
Porque na collection view todas
as células são dinâmicas.
Eles são dirigidos pelo data source.
Então se você pudesse CTRL + Arrastar,
não teria como o controller
saber qual dos vários botões
que,
na collection view,
foi pressionado. É por isso
que nós temos essas subclasses de
CollectionViewCell e nós conectamos
o outlet para elas,
certo? E então, ela sabe que
foi o seu próprio botão que
foi clicado e então pode coordenar
com o controller.
Mas aqui, essas cells são estáticas.
Eu setei para ser estático,
então só há 3 cells.
Se eu colocar um botão aqui,
ele envia essa action e sabe
qual foi o botão. Vocês o que é
diferente aqui? É meio sutil,
mas essa é--
É diferente. Porque essas
são estáticas. Se elas fossem
dinâmicas, nós não poderíamos
fazer isso. Mesmo em uma tableview dinâmica
nós não poderíamos fazer isso. É só
no modo estático. Então vamos agora
para o modo dinâmico, e esse vai ser
mais confortável
para vocês porque é parecido
com a collection view. Então
eu vou clicar na tableview,
eu vou no
attributes inspector e digo:
faça-me dinâmica. Quando eu
faço ela dinâmica, vocês vêem que
agora, ela diz prototype cells
no topo. Ok? Agora, quando você
tiver uma view aqui. Novamente,
você tem que linkar para uma
subclasse de UITableViewCell.
Essas cells, a propósito,
são da classe UITableViewCell
versus a collection view, onde são
UICollectionViewCell.
Então você tem que linkar elas
aqui. Nós não precisamos de três
prototypes aqui. Eu vou diminuir
para um prototype daqui pra frente.
Você pode ainda editar
tudo a respeito da
table. Eu vou mudá-la para
plain style ao invés de
grouped porque normalmente
quando temos tables dinâmicas nós não
a temos agrupadas, como eu falei.
E eu posso ainda clicar no
prototype. Eu poderia mudá-la para
ser subtitle. Então agora todas minhas
cells que meu data source vai
preencher, serão todas
do cells com estilo subtitle, ok?
E mais importante de tudo,
no modo dinâmico,
reuseIdentifier, ok? Assim como
a collection view qu evimos, nós temos
que colocar esse reuse identifier
aqui para que no nosso código nós
podemos fazer aquele
dequeueReusableCellWithIndentifier. E esse código
tem que ser iguais a essa coisa,
exatamente como a
collection view que nós vimos.
Pergunta?
>> [Estudante perguntando]
[estudante perguntando]
>> Ok, se você tiver múltiplos prototypes,
então ele iria usar
qualquer um que você tenha especificado
o reuse Identifier.
Quando você faz aquele negócio
de dequeue, você especificaria
palavras diferentes, dependendo
de qual cells você iria querer
para aquele indexPath. Vê?
Ok, então como nós conectamos todas
essas coisas no código? Super simples.
Vocês já sabem como fazer
isso, é apenas o data source.
Vocês tem o data source
setado. A propósito existe
uma property no no
UITableViewController chamada tableView,
que vai retornar um ponteiro
para a tableView. Então você
não tem que criar um
outlet como nós fizemos no nosso
controller da
collection view.
Ele já está lá para você,
se você usar o
UITableViewController.
Isso é idêntico e eu digo
idêntico ao self.view.
É exatamente a mesma view, ok?
Somente no UITableViewController.
A coisa coisa que você arrasta
o controller e obtém tudo,
o negócio pré-fabricado.
Então, para ser dinâmico,
para usar os prototypes e todas essas coisas,
nós precisamos fazer as mesmas
coisas que na collection view. Certo? Nós
temos que dizer o número de sections.
Nós precisamos responder para o
numberOfRowsInSection. A propósito,
em TableViews, nós chamamos todas
as coisinhas de "rows".
Enquanto na collection view, vocês as chamariam
de itens. Mas agem exatamente
do mesmo modo. É apenas uma
palavra diferente.
Ok? Vocês conseguem entender
porque nós não chamamos as coisinhas
da collection view de rows, porque elas
são ordenadas em um flow layout,
então elas não são realmente rows,
elas são itens. Vocês poderiam argumentar
que nós poderíamos chamar as da TableView
de itens ao invés de rows, provavelmente
seria certo, exceto pelo fato
de que tableview precederam
a collection view.
Então ela já era chamada row
antes mesmo da
collection view existir. Então,
acontece que as da TableView são rows.
Então aqui está o cellForRowAtIndexPath,
isso é como
o itemForRow da collection view
...
É a mesma coisa. Em uma
table estática, vocês não tem
que implementar isso. Porque vocês
stõ editando todas
essas coisas no Xcode ou você tem
outlets para as coisas e você está
fazendo isso, então você não precisa
realmente implementar
esse método. Na verdade você nao iria querer,
pode ficar um pouco
confuso para alguém que estiver
olhando para o seu código. Embora
funcionaria, ok? E então o
indexPath, vocês já sabem
o que é isso. É uma rowInSection,
ao invés de itemInSection.
É exatamente a mesma coisa.
E a implementação,
é exatamente igual da
collection view. Você obtém uma
cell para usar fazendo aquele
negócio de dequeue, ok? Tem um par:
tem que ter a mesma string aqui
da que você tem no seu
reuse identifier no Xcode.
E então uma vez que você tem a cell,
vocês já sabem sobre isso.
As cells vão sendo reusadas
na medida que vai scrollando pra cima
e pra baixo, certo? Elas vão sendo
jogadas pra fora da dela, elas vão para
uma fila de reúso, e elas vão
sendo reusadas. Umacoisa
sobre o reúso que vocês tem
que entender é que a TableView
não está mantendo seus próprios dados.
Elas está apenasusando essas cells
para mostrar o que está visível.
Então nunca conte com uma cell
como um mapeamento um-pra-um
com o seu model.
Porque esse mapeamento vai estar
sempre mudando na medida que o user scrolla,
porque as coisas
estão sendo jogadas pra fora da tela,
reusadas, usadas em outro
lugar, ok? Então nunca dependa disso.
Isso é, essas cells
são apenas algo temporário
para mostrar uma cell visível e então
elas são reusadas. Então nós
obtemos a cell fazendo o "dequeReuse"
e então nós simplesmente setamos
as propriedades. Aqui talvez eu vá setar
o texto para algo que eu
peguei do meu model, ok? Setar o
texto na minha cell. Ok? E existem
várias outras coisas
que vocês podem fazer aqui.
Você poderia setar aquelas accessory views,
os checkmarks. Todas essas coisas,
dependendo de que tipo
de cell ela é. Se você tiver uma
custom cell, você poderia
setar vários outlets a partir...
... porque você teria uma
subclasse customizada de UITableViewCell
que teria outlets para
as coisas. Você pode setar todas essas
coisas aqui, ok? Isso é
exatamente como a collection view.
Bom, claro que a
versão dinâmica sabe quantas rows
tem ali por esses
dois métodos de data source.
Fácil. Você sabe que uma section
é o default, assim como
na collection view. Então se você não
implementar o numberOfSections...
InTableView, você tem uma section.
O outro é required.
Novamente, tableview estática,
nós não usamos o
data source. Existem vários outros
métodos nesse protocolo
de data source, a maioria sobre
setar headers e footers
das sections e coisas assim.
Nós não vamos
cobrir tudo isso hoje. Vocês
não precisam deles para o seu
homework, mas, está tudo aí.
Você pode olhar. O delegate
da TableView é usado um pouco mais
do que o delegate da
Collection View. Por exemplo,
a TableView tem mais tipos
de ajustes para fazer
sobre como é sua aparência.
E o delegate está envolvido
mais nisso. Vocês podem olhar
isso também. Obviamente o data source
e o delegate são geralmente
o mesmo objeto, o seu controller.
E o delegate tem
um monte de disScroll, "isso está visível",
"isso fez isso", que te diz
o que está acontecendo,
então você pode tipo assistir o que
está acontecendo enquanto o usuário
a manipula. Ele também tem, um tipo de
método de target-action de TableViews.
Então, normalmente, quando você clica
em uma cell, você vai "seguear".
Então você vai apenas
CTRL + arrastar. Mas se você clicar
em uma cell e ela fizer
algo diferente, como dar o play
no seu vocemail, certo? Isso não é
um segue. Quando eu toco meu
voicemail, ele apenas toca. Então
você tipo precisa de um target-action
e a maneira que você faz isso
é com esse método de delegate,
didSelectRowAtIndexPath. Então cada vez
que o usuário tocar em uma row,
é enviada essa mensagem
para o delegate.
didSelectRowAtIndexPath. Ok?
Você tem o indexPath, você sabe
qual que foi clicada,
você pode ir lá
dar o play naquele voicemail.
Faz sentido? Certo, existem vários
e vários outros meétodos. Nós
não conseguiremos cobrir todos eles, mas
eles estão aí. Vocês podem estudá-los.
Certo. "Segueando" em
uma tableview. Novamente,
na maior parte do tempo, quando você clica
em uma cell, sua tableview vai estar
em um navigation controller.
E você vai querer "seguear".
E a maneira que você faz isso é
simplesmente CTRL + arrastando
de uma cell para o MVC que você quer
seguear para. Exatamente como se
a cell fosse um botão,
por exemplo. Certo? E quando
o prepareForSegue é chamado,
um dos argumentos vai ser: que cell?
Então você sabe
como fazer
o segue, certo? Porque você
sabe que cell foi pressionada.
Ok? Então nós vamos ver isso
na demo. Push é geralmente
como você vai fazer o segue.
Eu sei que vocês nunca vão fazer
o segue para modal presentation.
Mas quase sempre faz o push segue
aqui, dentro do navigation controller.
Então aqui está o prepareForSegue
que vai ser chamado
no seu TableViewController quando alguém
clicar em uma row. E
você pode ver que esse prepareForSegue
tem esse argumento extra
que nós não falamos muito
da última vez porque nós
não precisamos que é o sender.
O sender:(id)sender
esse é a TableViewCell.
UITableViewCell que está
pedindo pra você prepareForSegue.
Então é assim que você sabe
qual row foi clicada e então
você sabe como se preparar
para aquele segue. Simples assim.
Percebam que é um id sender,
então você quer usar introspection
aqui para ter certeza que é
uma TableViewCell. E então
você quer
se certificar que você vai chamar
esse self...
tableview indexPathForCell:
e ele vai te dar um
NSIndexPath para aquela TableViewCell.
Certo. Faz sentido?
É bem direto. Nós vamos ver
isso na demo também.
Ok, e se o seu model mudar?
Bom, você tem o
"martelo do terror"
GRXHRITS, reloadData, ok?
Que todos vocês provavelmente
já aprenderam do CollectionViewCell.
É um modo fácil e rápido,
em termos de código,
para simplesmente dar reload em tudo, ok?
Mas, você sabe, se você pode
usar alguma coisa mais leve
como reloadRowsAtIndexPath, que é um
bom método,
isso é melhor, ok? Mas se você tiver
que dar essa martelada,
faça. Mas entenda que quando você dá
essa martelada,
reloadData, ele vai te perguntar
todas essas perguntas de data source
novamente. Quantas sectins--
quantas rows e sections? Vai perguntar
para todas as cells visíveis, ele vai perguntar.
Sabe? Para poder
repreenchê-las. O que, as vezes,
é o que você quer, mas é
um pouco pesado. Existe uma tonelada
de outras coisas
no UItableView, mas esse é o básico
de como você faz ele funcionar
e, é muito parecido com
UICollectionView. Vocês não devem
ter nennhum problema transferindo
o seu conhecimendo
conceitual da UICollectionView
para a
UITableView.
Ok? Alguma pergunta antes de
eu começar a demo disso aqui?
Certo. Então minha demo.
Oh, e apenas olhando mais pra frente,
próxima aula eu vou falar
sobre iPad finalmente, como nós
fazemos coisas, construímos coisas
para o iPad e UIToolbar,
e nós vamos começar a falar
sobre blocks. Talvez começaremos
em multi-threading. Nós podemos
não conseguir chegar nisso na
próxima aula que vai ser
a próxima depois da - é, não vai ter
a seção de sexta-feira, nós vamos
falar sobre isso em um segundo.
Ok, então a demo. Aqui vamos nós.
Então eu vou construir um novo app
aqui. Novo app e o que ele
vai fazer, primeiro nós vamos
construir esse app em duas partes.
Primeiro vamos construir apenas
um app com uma simples ScrollView
e tudo que ele vai fazer é
scrollar ao redor de uma imagem.
Vai ser uma imagem que eu peguei
da internet na verdade, ok?
E eu a pego dinamicamente, espero que
a internet esteja funcionando.
E ele vai scrollar ao redor
dessa imagem, então vamos tentar
realmente entender
a ScrollView começando com ela.
Então nós vamos aperfeiçoar o app
para usarmos TableView. Então eu vou
criar um novo
projeto aqui. Eu vou chamar
esse projeto de Shutterbug. E
eu quero mostrar outra coisa também.
Eu não vou especificar nenhum
prefixo de classe, então todos vocês
sabem o que vai acontecera qui
quando eu criar esse app é que
meu Storyboard vai ter esse
ViewController bem aqui. E ele vai ser
esse ViewController com
nome genérico, ok? Que é um
nome ruim. Mas
Não há nada que te impede de simplesmente
deletar isso, ok?
Simplesmente coloque no lixo,
vai até seu
storyboard,
Pega essa coisa, deleta ela também.
E agora você meio que tem
um app novo em folha.
As vezes eu gosto de tirar essas coisas
do caminho. E agora eu tenho
esse app super clean, com um
storyboard branco
e sem MVCs, ok? As vezes,
é um bom modo de se começar.
Certo. Qual é o primeiro
MVC que eu vou construir aqui?
Certo. Eu vou ter um ViewController
no meu app. E eu
vou chamar chamar a classe
desse negócio de
ImageViewController. Certo?
Então vamos olhar para a
ImageViewController. Eu vou fzer
uma ImageViewController aqui.
Vamos em New File,
Objective-C class, ela vai ser um
UIViewController.
Eu vou chamá-la de ImageViewController.
E essa classe é
melhor entendida olhando a
sua API pública, ok? Então vamos
olhar a API pública dessa classe.
ImageViewController.
E o que ela vai fazer, ela vai
ter uma property, uma
property pública, e vai ser
uma NSURL, imageURL. E o modo
que essa classe vai funcionar é,
sempre que você setar essa
imageURL, ela vai obter
essa imagem. Pode ser da internet,
pode ser local. URLS podem
ser qualquer um dos dois. E ela
vai mostrra essa imagem em uma
ScrollView, ok? É isso que
essa classe faz. Isso é tudo
que essa classe faz, ok? É uma classe
de visualização de imagem bem genérica.
Vocês vão achar essa código muito
valioso para o seu homework, por exemplo.
Ok. Então o que nós precisamos
fazer para implementar essa coisa.
Bom, vamos olhar o nosso
Storyboard. Primeiro eu vou
pegar isso e setar a classe
para ser ImageViewController.
Eu vou no Identity Inspector
para fazê-la ser uma
ImageViewController.
E vamos colocar uma ScrollView aqui,
porque nós vamos fazer com que ela
possa scrollar.
Isso é bem fácil.
Vamos aqui embaixo, nos nossos objetos,
aqui embaixo. Aqui está
ScrollView. Então eu vou pegar
a ScrollView, colocá-la aqui.
Eu vou deixar as coisinhas azuis
fazerem o trabalho delas, ok? Então se
eu olhar para as minhas constraints,
vocês verão que elas são constraints
bem legais. Tudo está amarrado
aos cantos. Certo?
Então eu vou linkar essa scrollView
com um outlet no meu
ImageViewController. Então
vamos CTRL + arrastar. Eu vou
chamá-la de scrolView. Ok?
Então eu tenho esse outolet. Agora,
eu posso conectar meu ScrollView
e agora eu vou construir
a ImageView que vai estar
dentro da minha
ScrollView. Eu vou construir
isso em código, ok? Eu poderia
arrastar uma ImageView e colocá-la
aqui, mas como eu quero
controlar o tamanho do contentArea
dependendo do tamanho da imagem
então eu vou fazer isso em código.
Vamos fazer isso isso,
no código, vamos criar mais espaço aqui
para que vocês possam ver
o que está acontecendo. Então eu vou
usar o viewDidLoad, mas não
isso. Certo Então eu vou
criar uma property para a
ImageView.
[ditando código]
É assim que vou chamá-la.
Eu vou instanciá-la "lazymente".
Ok? Eu vou apenas dizer
[ditando código]
Lembram-se?
initWithFrame é o designated initializer
para qualquer view. E eu vou
deixá-la com CGRectZero. Ok?
CGRectZero é
origem zero e tamanho zero.
Por que eu estou deixando zero? Porque
eu não conheço minha imagem ainda.
Ninguém chamou o setImageURL ainda.
Então eu não sei que imagem vai ser,
então eu vou apenas criar
um que é zero. Então
ela vai retornar isso. Ok, agora
que eu tenho minha
imageView no meu viewDidLoad,
eu vou apenas fazer
[ditando código]
Agora, navamente,
isso não vai mostrar nada
porque a) eu não setei minha imagem,
e b) eu não setei o contentSize.
Então o contentSize
da ScrollView é zero
então ela vai ficar
em branco, ok? Não vai haver
nada acontecendo
lá. Agora, vamos seguir
e implementar o setter
da nossa API pública, que é
esse setImageURL. Agora, quando
alguém setar a imageURL,
eu preciso fazer algo como
resetar a imagem ou algo assim, certo?
Porque eles mudaram
a imagem. Eu preciso,
tipo, ajustar o contentArea
dessa coisa.
E setar essa imagem na ImageView.
Eu preciso fazer todas
essas coisas. Então eu preciso
de algum método que vá fazer isso.
Então vamos colocar um resetImage
aqui. Agora, eu preciso
colocar esse resetImage em outro lugar,
a propósito. Que é aqui embaixo
no viewDidLoad. Alguem consegue
pensar porque eu estou
colocando no viewDidLoad também?
A resposta é que alguém pode chamar
isso antes de eu estar carregado
e então no resetImage, onde eu
carrego a scrollView, o
outlet da scrollview vai ser
nil porque não estou carregado ainda.
Ok, e, de fato, no resetImage
a primeira coisa que eu vou fazer
é eu vou dizer: se self.scrollView,
então
resete a imagem,
caso contrário eu não posso fazer nada.
Então eu não vou fazer nada
no resetImage, ok? Mas uma vez que
o viewDidLoad acontece,
eu sei que eu tenho uma ScrollView agora,
e agora eu posso fazer a imagem.
Ok? Faz sentido porque eu tneho
que fazer esse resetImage em ambos
os lugares? Certo, então vamos
olhar para o resto de resetImage,
e a primeira coisa que eu farei é:
eu sei que eu estou resetando
minha imagem, então eu vou
setar o contentSize do meu scrollView
para CGSizeZero, ok?
Porque meu scrollView pode já ter
um contentArea e estar
mostrando alguma outra imagem.
E agora se alguém chamar o
setImageURL: eu vou colocar
algo novo ali. Então eu
vou tirar a que já está lá
e eu também
vou fazer isso
na minha imageView, ok?
E setar a imagem dela pra nil.
Vocês entendem? Agora, vamos pegar
os dados. Agora nós queremos
ir na internet ou qualquer coisa assim
e obter os dados
para aquela URL. E a maneira que
fazemos isso é com um método de NSData.
Agora, eu falei para vocês sobre o NSData,
é algo no Foundation que é
apenas um saco de bits, certo?
Apenas contém bits.
E nós podemos
usar o NSData para initWithContentsOfURL.
Qualquer URL. E ele vai
pegar essa URL e obter todo
o seu conteúdo em um
saco de bits. Ok? E então,
nós vamos transformar esse saco de bits,
UIImage... em uma imagem
se possível, usando
esse método. alloc initWithData:imageData,
ok? Agora, se esse
saco de bits não for um arquivo
de imagem ou não puder ser
interpretado como isso, então isso
vai retornar nil, ok? Então
a imagem seria nil. Mesma coisa aqui.
Se isso for nil, ou se
isso não for uma url real, então isso
vai retornar nil. E isso vai ser
nil, e isso vai ser nil.
Ok? Então se passarmos por ambos,
e a imagem não
for nil, então nós carregamos
uma imagem com sucesso. Então vamos
fazer algo nesse caso. Certo?
Então nós temos uma imagem, nós temos
uma UIImage na nossa mão.
Todos vocês sabem o que é uma UIImage.
Então, o que precisamos fazer?
Bom, precisamos fazer algumas coisas.
Nós temos que setar o contentSize
do scrollView, ok? Nós vamos
setá-lo para ser o tamanho da imagem.
Agora, esse é o grande espaço
que eu vou poder scrollar.
Obviamente eu quero que
ele seja o tamanho da imagem,
porque eu quero scrollar
pela imagem inteira eu também
vou setar
a imagem da imageView para ser
a imagem, ok? A ImageView tem
uma property chamada image,
que é a UIImage que
ela está mostrando. Mas somente
setando a image não reseta
o frame da ImageView. Então eu tenho
que setar o frame
da Image View que é onde
ela está no contentArea da
scrollView, e eu vou setar
isso para CGRectMake... eu vou
colocar no canto superior esquerdo
do contentArea e eu vou
deixar ela ter o tamanho natural
da imagem,
ok? Eu poderia setá-la para ser
um tamanho diferente e ela iria
encolher ou esticar, mas eu quero
que seja o tamanho
natural quando eu começar
a scrollar, ok?
Alguma pergunta sobre isso?
É tudo bem direto. Agora,
se eu rodar isso agora,
nada vai acontecer, ok? Eu vou mostrar
e vocês verão, vai apenas ficar
em branco. Agora, por que isso está
em branco? Bom, porque nós não
setamos nenhuma imagem. Certo? Nós não
chamamos o setImageURL.
Agora, você poderia dizer:
onde diabos eu vou
setar essa imagem?
Eu não poso setar nessa classe.
Vocês entendem que essa é classe
é uma classe genérica.
É uma classe que mostra imagens
genéricas, então eu não poderia, tipo,
ter uma foto do Hawaii.
Eu quero mostrar a vocês, mas eu não posso
colocar uma imagem do Hawaii aqui.
Ok, essa classe não tem
nada a ver com o Hawaii. Entendem?
Mas se eu olhar no meu Storyboard,
é tipo: bom, é... mas
isso é tudo que eu tenho. Como eu
vou fazer essa coisa? Como eu
seto essa UIImageURL?
E a resposta é: vocês podem
usar herança (!). Nós vamos criar
outro controller, ok? Eu vou
chamá-lo de HawaiiImageViewController
e ele vai
ser uma subclasse de ImageViewController.
Ok? E esse HawaiiImageViewController
vai ter apenas
uma coisa nele. No seu viewDidLoad
eu vou dizer
self.imageURL =
[[NSURL alloc] initWithString:]. E eu vou
passar a string
da URL que é o bem-conhecido
[ditando url]
Espero que tenha digitado isso certo.
Ok, então eu estou apenas
pegando uma URL internet, que
é uma imagem. Eu nem tenho certeza
que é o Hawaii. Parece que poderia
ser o Hawaii, nós vamos ver.
E eu estou apenas setando ela, ok?
E agora tudo que eu preciso fazer
é voltar ao meu Storyboard
e setar essa coisa para ser,
ir até o identity inspector
e ao invés de ser uma ImageViewController
genérica, eu quero que ela seja,
eu vou aqui e dizer
Hawaii. HawaiiImageViewController, ok?
Agora, quando eu rodar,
Como é um HawaiiImageViewControoler,
ele vai obter
Ele a obteve instantaneamente,
porque a conexão de internet
da Stanford e muito boa.
Mas sabe? No seu iPhone,
você pode ter uma conexão um
pouco mais devagar (só um pouco...) se ela
for pela rede de celular ou algo assim. Mas
aqui está, e olhem. Está
funcionando bem. Fazendo o panning, ok? Agora,
eu não posso ver se tem alguém
na praia ali
muito bem. Porque está meio pequeno.
Então eu gostaria de fazer zoom, ok?
Mas eu não posso fazer zoom, ok?
Nós não implementamos o zooming
no view controll-- no ImageViewController.
Então, vamos
fazer isso. Voltamos
ao nosso Image Controller.
E eu disse a vocês que para
implementar zooming, vocês precisam
fazer basicamente duas coisas. Uma é que
vocês precisam setar o min e o max.
Então vamos fazer isso. self.scrollView.min,
nós vamos
setar o min
igual a 0.2 e self.scrollView.max
igual a 5.0.
Então nós vamos
ir de 1/5 do tamanho para 5
vezes o tamanho, ok?
Um zoom grande, certo?
Então fizemos isso. A outra coisa
que eu disse que vocês precisam fazer
é implementar o lance do delegate.
Ok? Isso é fácil. Nós vamos
apenas
self.scrollView.delegate = self.
Mas nós vamos receber
um warning se fizermos isso
e por que? Porque nós
não dissemos que nós
vamos implementar o protocol
do UIScrollView.
Então eu preciso voltar
para o topo aqui e dizer:
UIScrollViewDelegate. Agora,
você pode pensar: oh, vamos receber
um warning agora, porque nós não
implementamos esse
protocol. Mas todos os métodos nesse
protocol são optional,
então nós implementamos todos eles.
Todos os required, que é nenhum,
ok? Entretando, nós não vamos
receber o warning
aqui embaixo mais, certo? Nós podemos
dizer que o delegate = self.
Ok?
E a última coisa que nós
devemos fazer é implementar
o método que nós queremos implementar
que é o
viewForZoomingInScrollView. Ok?
Então nós vamos
apenas retornar nossa imageView,
porque é essa
a view que está dentro do
contentArea que nós queremos
que seja zoomada,
zoom in e out. Na verdade tem mais
uma coisa que eu
vou fazer, que eu já alertei vocês,
vocês precisam fazer, que é
aqui em cima, onde nós estamos
setando o contentSize de uma
nova imagem que está chegando.
Eu vou resetar meu zoomScale para 1.0.
Ok? Isso é porque, novamente,
se eu fiz zoom in, então meu
contentArea vai ficar maior e menor.
Então se eu
tentar setar o contentSize quando
eu estou com zoom, eu não vou
obter o que eu quero aqui. Certo?
Então eu vou resetar
o zoomScale para 1. Toda vez
que eu receber uma imagem nova
e eu setar o seu tamanho. Certo?
Então agora, quando nós rodarmos,
nós devemos conseguir segurar o option.
Lembrem-se que é assim que
nós fazemos o pinch. Nós podemos
fazer o zoom e nós podemos ver. Ninguém
nessa praia. E ninguém aqui também.
Ok? Então, novamente,
Eu não sei se esse é de fato o Hawaii.
Poderia ser, sei lá, Costa Rica,
ou... eu não sei
o que poderia ser. Mas, de qualquer jeito.
Espero que vocês tenham entendido.
Todo mundo bem em relação a isso?
Entenderam? Alguma pergunta
sobre ScrollView?
É realmente... não é tão ruim.
>> Ok. Pergunta.
>> [Estudante Perguntando]
>> YEAH, então a pergunta é:
existe alguma maneira de prevenir
essa negócio branco? Vocês vêem
quando eu... ele faz
o "bounce" assim e mostra o negócio branco?
E a resposta é:
algumas coisas. Essa parte branca
é apenas o background
sendo mostrado. Então você poderia mudá-lo
para uma cor diferente
se você quiser. E também existe
uma property no ScrollView
chamada alguma coisa tipo "setBounces"
ou algo assim,
você pode setar para no
e então ele não vai fazer o bounce. Ele não vai
fazer esse lance de "bounce". Ele vai
simplesmente parar e então
você não verá esse branco. Mas o bouncing,
as pessoas estão acostumadas
com o bouncing. Eles meio que gostam
do bouncing. É bom, então
eu meio que recomendo ao invés
de desligar o bouncing. Pergunta.
>> [Estudante Perguntando]
>> A pergunta é:
por favor diga novamente
por que eu tenho que resetar
a imagem aqui no viewDidLoad. E aqui
quando eu seto a imagem. Ok.
A pergunta é que eu preciso
realmente setar ela aqui. Cada vez que
você mudar a imageURL,
eu quero resetar a imagem para
qualquer que seja a nova imageURL
que você pediu para mostrar, ok?
Entretando, se isso for
chamado antes de eu acabar de carregar,
por exemplo, no prepareForSegue,
certo? Lembrem-se, prepareForSegue
é chamado antes de você acabar
de carregar. Então, se eu tentar
rodar esse código, ele não
fará nada. Porque o self.scrollView
será nil,
certo? Porque meu... eu não estou
carregado. Então, por causa disso,
quando eu finalmente fui carregado,
eu preciso me certificar que minha imagem
foi setada. Ok? E isso funcionará
porque eu guardei qual
era a imagem e quando
a pessoa a setou, ok?
Essa resposta é suficiente? Ok,
agora TableView. O que nós
vamos fazer para TableView? Certo,
então minha demo
de Tableview aqui é: eu vou
pegar um monte de
últimas fotos que foram
tiradas no Flickr. E eu vou
colocar o nome delas na table,
junto com quem, a pessoa
que tirou elas e então eu vou
deixar você clicar em uma
e mostrar a vocês a imagem.
Ok, agora, isso parece tipo: uou,
isso é muita coisa pra fazer
e você só tem 12 minutos sobrando,
o que você está fazendo? Mas isso
é totalmente fazível, ok?
TableView vai fazer um monte
do trabalho para nós aqui, ok?
No Flickr, eu vou prover
a vocês um pequeno código para fazer
a parte do Flickr. Certo, então
como vai ser a cara disso?
Vamos começar
essa aqui voltando para o nosso
storyboard e
arrastando uma tableview. Ok?
Novamente, eu poderia ir aqui embaixo
e arrastar apenas a TableView bem aqui.
TableView. Assim como
eu arrastei uma Collection View,
mas eu na verdade vou
para o topo e arrastar
uma tableview pré-fabricada.
GLUP! Ok? TableView completa.
Se você olhar a classe,
ela já é
UITableViewController. Ok?
Então ela já sabe
como interagir com a tableView.
Se você olhar para os seus outlets,
as coisas da tableView.
O datasource e o delegate já estão
lindados para o meu controller, ok?
Isso é da hora.
Já está pronto. O que precisamos
fazer agora? Bom,
mesmo que nós temos um
TableViewController pré-fabricado, nós ainda
precisamos fazer uma subclasse dele.
Porque nós queremos ter alguma lógica
nessa table, tipo,
gerenciar esses dados, essas cells.
Então vamos fazer isso. Vamos aqui,
eu vou criar uma
nova classe.
Essa aqui. Eu vou chamá-la de
FlickerPhotoTVC, abreviação de
TableViewController. E eu quero
me certificar que é uma subclasse
de UITableViewController. Se você
esquecer essa parte,
você vai quebrar tudo
no seu
TableViewController, que você arrastou,
ok? Agora eu gosto
de colocar esse pequeno TVC porque
já tem muitas palavras,
TableViewController e isso começa
a ficar realmente comprido,
e eu realmente quero focar
o nome da minha classe nessa parte e
desfocar o TVC no fim um pouco.
Oops, Cuidado com isso.
Bom, de qualquer modo, FlickrPhotoTVC.
Eu vou chamar disso
porque é uma TableViewController
de fotos do Flickr. Ok,
então vamos clicar
em next. Temos nossa
nova classe, aqui está.
Vocês vêem aqui está
o seu inicializador, nós nunca vamos fazer isso.
viewDidLoad, não acho que precisamos disso.
Eu não vou manusear
nenhum memory warning, embora
isso é uma classe... é...
provavelmente não vou precisar disso.
Os dados que estou pegando do Flicker
não são tão grandes. Aqui estão
os dados,
TableViewDataSource. Nós vamos obter
isso em um segundo. Aqui temos
um monte de coisas de delegate
e data source que eles meio que
te dão comentados para "stubs",
que nós também
não vamos usar. Vamos nos livrar disso tudo.
Então nós vamos
voltar para isso
em um segundo. Agora,
a mesma coisa que fizemos com o
ImageViewController. Vamos falar sobre
a API pública dessa coisa, ok?
Então, esse ViewController, o que ele faz?
Bom, ele recebe uma
lista de fotos do Flickr e
as mostra. Então, sua
API pública é: uma property,
nonatomic, strong, NSArray
*photos. E esse de NSDictionary,
não se preocupem com isso
por enquanto. O que existe nesses
dicionaries. Eu vou
mostrar a vocês em um segundo.
Mas isso é apenas
um array de dicionários. E cada
dicionário tem várias pequenas
entradas sobre uma foto
do Flickr, ok? Então,
esse é o nosso model desse MVC,
e quando nós os setarmos, nós vamos
usá-lo para direcionar o
data source da tableView.
Agora, como esse é o nosso model,
toda vez que ele mudar, eu preciso
fazer um reload da TableView inteira,
porque esse
é o model para a TableView.
Então bem aqui eu vou
setar as fotos. E eu vou dizer
self.tableView...
disse a vocês
que isso já estaria prointo pra vocês,
reloadData. Ok,
é muito importante qu entendam isso.
Quando eu mudar
o meu model,
eu tenho que recarregar os dados.
É uma mudança total
do model, ok? Certo,
isso é bom. Vamos voltar
ao nosso Storyboard e setar essa coisa.
Ok, uma coisa que queremos fazer é
nós queremos inspecionar o
TableViewController
e nos certificar que ele não é
um TableViewController, que ele é
um FlickrPhotoTVC. Certo?
Isso é algo fácil
de se esquecer. E nós vamos
mudar as cells aqui. Vamos
fazê-las serem subtitled.
Nós vamos fazer com que elas
tenham o mesmo nome da foto
e da pessoa que a tirou.
E então, claro,
nós precisamos do imporantíssimo
reuse identifier, que eu vou chamar
de flickr photo, porque
é isso que tem nessa cell,
uma foto do Flickr. Ok,
isso é algo bom. E é isso
que nós vamos usar no nosso lance
de reúso. Na verdade, vamos prosseguir e fazer
isso agora mesmo.
Eu apenas copiei isso. Eu vou voltar aqui,
estou scrollando para
o lance de reuse e colando aqui.
Percebam que
o template faz esse pequeno
identificador de cell estática, que é
legal. Não é necessário.
Você pode definitivamente
colocar essa coisa bem aqui, se
você quiser. Ok. Eu acho que
isso é tudo que precisamos para
o nosso Storyboard, porque o datasource
já está linkado para nós
e todas essas coisas. Uma coisa,
eu vou fazer essa coisa
ser a coisa que inicia, ao invés
do meu lance do Hawaii, ok?
Nós vamos usar esse mais tarde,
mas eu vou fazer com que
comece pela tabela. Então eu posso
rodar isso agora e
ele vai estar
em branco porque eu não fiz
a parte de fetch do Flickr. Eu não
obtive nenhuma foto do Flickr, mas
pelo menos está mostrando
uma TableView em branco.
E ele está pergundando ao data source
e o data source está
dizendo que não há rows. Uma section,
sem rows. Ok?
Vamos implementar esse
UITableViewDataSource, bem aqui.
O número de sections, nós vamos
ter apenas
uma section, então nós não
precisamos implementar esse método.
Todo mundo entende isso. Certo?
O default é 1. Então
faça isso. mas agora nós precisamos
do numberOfRowsInSection. E acontece
que isso é bem fácil
de implementar também. Isso é apenas
[self.photos count]
Lembrem-se que "photos"
é um Array de
NSDictionaries, onde cada um
é uma foto. Então, quantos existirem
ali, são quantas fotos temos
na nossa table, ok?
Super fácil. Configurando a cell
qeu vou fazer
desse modo.
Eu vou dizer
cell.textLabel, esse é o título.
[ditando código]
Eu vou implementar esse método
em um segundo e então o
detailTextLabel, esse é o
pequeno subtítulo, igual a
[ditando código],
ok? novamente estamos
dentro do cellForRowAtIndexPath,
então nós sabemos onde procurar
no nosso model. Vai ser
indexPath.row, nós temos apenas
uma section,
então nós não vamos olhar
para o indexPath.section.
Então vamos
aqui em cima e implementar esses.
[ditando código]
vai serum unsigned integer.
A então nós temos
subtitleForRow, é quase
a mesma coisa. Ok? Então,
como nós vamos implementar essas coisas?
Bom, nós precisamos olhar
nos dicionários do Flickr, ok?
E olhar o título
e olhar o dono.
Então como nós vmos saber
quais são as chaves
que estão lá?
A resposta é que eu vou dar um código a vocês.
Vêem esse pequeno FlickrFetcher aqui?
Isso vai ser
postado e vocês vão apenas
arrastá-lo para dentro.
Ok? Se certifiquem-se que
vocês tem ambos checados. Eu digo isso
várias vezes nesse curso
e ainda é esquecido, eu sei.
E agora nós temos esse
FlickrFetcher e se vocês olharem
no FlickrFetcher, aqui está,
eu tenho que tomar o cuidado de dizer
isso, a propósito.
Exitem três arquivos. O FlickrAPIKey,
vocês vão colocar a sua key
da API do Flicker aqui
e tem um link no homework que te diz
como você consegue
obtê-la. E tem também um
FlickrFetcher.h e esse tem
as chaves, ok? Então,
para a foto, você tem o título
e a descrição, photoID, que é
um id único, você tem
o dono dela, certo, o lugar
que foi tirada. Então essas
são as chaves do dictionary.
Ok, entõa tudo que preciso fazer
aqui é importar esse FlickrFetcher,
FlickerFetcher.h
e então eu posos apenas dizer
que isso é
self.photos[row]
isso vai me dar o dictionary.
[FLICKR_PHOTO_TITLE],
por exemplo. ISso vai me dar
o título para essa row.
Então esse é o título.
Agora, você pode achar que está pronto,
mas na verdade você não está,
porque o modo
como a API do Flickr funciona,
você nem sempre recebe uma
string no título.
É possível receber NULL, ok?
E NULL não é zero,
nem nil,
é um objeto chamado NSNull, ok?
E isso não é uma string.
Então se eu tentar dizer
cell.textLabel = essa coisa,
ele vai crashar, ok? Então
eu vou dar um jeito nisso
pegando a description dessa coisa.
Porque a description de NSNull é
. E a description da
string é a própria string. WOOHOO!
Eu estou fazendo
uma gambiarra aqui, mas esse é o modo
que eu fiz isso.
E então o subtitle ao invés de ser
o title será
o owner, ok? Então, novamente,
nós temos uma classe completamente genérica
aqui. Você seta um array
de fotos do Flickr e ele vai mostrá-los,
ok? Nós temos que fazer a mesma coisa
que nós fizemos com Hawaii.
Que é, ir até o FlickrFetch,
que é, nesse caso, as fotos
do Flickr que nós queremos são
as últimas que foram
postadas. Certo? Então vamos
voltar aqui, New File,
criar uma nova classe,
eu vou chamá-la de LatestFlickrPhotosTVC
e ela vais er uma subclasse de
FlickrPhotoTVC.
E eu sempre coloca isso aqui
e eu não quero isso, ok?
LatestFlickrPhtoos. Fazemos isso.
Aqui está.
Exatamente a mesma coisa novamente.
Tudo que farei aqui será
no meu viewDidLoad eu vou
fazer o que eu quer,
que nesse caso é
vou usar outro FlickrFetcher,
que é o
[ditando código]
Ok? Tudo que isso faz é:
ele faz uma query no Flickr
e te devolve um array de dicionários.
Ok? Das últimas fotos
tiradas no Flickr. Updateadas
a cada 15 minutos mais ou menos. É o
que parece. Ok,
e novamente quando nós chamarmos
self.photos ele vai
fazer o update automaticamente porque ele vai
fazer o reload do TableView aqui,
ok? Faz sentido? Ok,
então isso não quer ser genérico,
FlickrPhotoTVC, ele quer
ser esse... como qu eeu chamei?
Latest. E eu acho
que eu coloquei um S aqui também.
Certo, aqui vamos nós.
Novamente, vêem o delay aqui?
Eu não posso usar meu iPhone.
Isso é ruim. Ok? Esse delay é ruim.
Completamente inaceitável.
Entretando, eu vou permitir que vocês,
eu vou aceitar isso nessa semana
e na proxima semana nós vamos aprender
sobre multi-threading e vamos
nos livrar disso, ok?
Porque isso é totalmente inaceitável.
Nunca construam um app desse modo.
Bom, aqui estão as últimas
fotos do Flickr. Vocês podem ver
que ela está dando os títulos delas.
Esses títulos são setados
pelas pessoas que as tiram,
então alguns títulos são melhores
que outros. Mas o que queremos na verdade
é quando eu clicar nelas,
eu quero vê-las. Ok? Então,
para fazer isso, eu preciso de um segue
dessa cell para um ViewController.
Agora, eu não quero um segue
para o HawaiiViewController. Então eu
vou mudar isso de volta para ser
uma UI genérica, ou uma
ImageViewController genérica.
Ok? Eu vou fazer o segue
com CTRL + arrastar
a partir da cell, a cell de prototype,
para cá. E vai ser do tipo
push, ok? E então eu vou
colocar esses caras
dentro de um Navigation Controller.
BAM. Ok? Alguém sabe
o que mais eu preciso fazer?
Uma coisa? Nenhum voluntário?
>> [Estudante se voluntariando]
[Estudante se voluntariando]
>> PrepareForSegue! Vencedor!
Sim, nós precisamos nos preparar
para esse segue. E o modo como nós
preparamos é apenas dizer
para esse ImageViewController qual imagem
que nós queremos que ela olhe, certo?
Então, nós voltamos aqui
e implementamos o prepareForSegue,
aqui está. E isso é realmente
bem direto para implementar.
Primeiro de tudo, nós vamos
nos certificar que esse sender
é um TableViewCell. Apenas para
ficarmos bem seguros. Deve sempre ser,
mas nós queremos nos certificar.
[ditando código]
Se for, então eu vou pegar
o indexPath dele.
Dizendo
self.tableView indexPathForCell...
Ok? Se nós tivermos um
indexPath, então nós
realmente temos tudo que precisamos
saber para fazer isso.
E eu vou fazer esse segue
de um modo um pouco diferente do que eu
fiz na última demo. Na últia demo,
eu sabia a classe dessa coisa
para qual eu estava segueando.
Eu sabia qual era, então eu sabia
que métodos eu poderia enviar para ela.
Nessa aqui, eu vou dizer:
se estamos falando sobre um segue
Show Image, que é o que nós
vamos setar nesse segue.
Então nós temos
esse segue bem aqui. Eu vou
inspecioná-lo e chamá-lo de
segue Show Image.
Então, se estamos fazendo um
segue Show Image, então,
se o ViewController de destino do segue
responder para o selector
setImageURL, então vou enviar
essa mensagem. Ok?
Aqui eu estou cego para qual é a classe.
Eu só sei que se
o segue for um segue Show Image,
e se o ViewController de destino
responder a isso,
eu vou prosseguir e enviar
essa mensagem para ele. De fato,
isso é tão valioso que eu poderia
colocá-lo no meu arquivo header
como uma documentação para essa classe.
[ditando comentário]
Ok? Agora, alguém
que quer ser segueado também,
tudo que eles tem que saber
é implementar isso.
E isso simplesmente funciona. Ok?
Então um segue um pouco mais
genérico aqui. Então eu vou dizer,
segue.destinationViewController
performSelector.
Isso é uma das coisa de NSObject
que eu falei sobre.
[ditando código]
E onde eu vou obter
essa URL? novamente,
eu vou usar o FlickrFetcher,
[ditando código]
E qual é a foto?
é [ditando código]
Então eu estou
apenas olhando nosso model,
nessa row. E o formato será
FlickrPhotoFormatLarge.
Porque, sabe, nós não queremos
muito grande,
nós não queremos que
seja gigantesca, nós estamos em um
iPhone nessa caso, mas se nós
estivessemos em um iPad,
nós talvez quiséssemos algo gigantesco,
mas nós não queremos algo muito pequeno também.
E por último, eu também vou setar
o título do destination do segue. Ok?
Vou setar para ser
[ditando código]
o mesmo título que estava
na cell.
Ok? Então agora nós
preparamos a coisa. Isso tudo deve funcionar.
Vamos dar uma olhada.
Novamente, vai no Flickr,
demora um pouco... vamos achar
alguma coisa que não seja
ofensiva ou algo assim.
"Apple"? Não sei,
parece um pouco perigoso.
Que tal "sunset clouds".
Não deve ser ruim. Então é,
aqui está nuvens no por do sol.
E vocês podem ver que ela foi
transicionada para a ImageViewController,
a mesma ImageViewController genérica
que nós tínhamos antes.
Nós ainda temos todas as features que nós
tínhamos da última vez.
E nós podemos voltar e escolher
algo diferente como
"painted bunting".
Olhamos novamente, parece bom. É um pássaro.
É isso. Essa é a demo de hoje.
Se vocês tiverem
qualquer pergunta, eu estarei por aqui.
Obrigado.
Visite o nosso site:
www.centraldosapps.com